802.11无线局域网技术的广泛普及,给无线室内定位系统带来了良好的发展契机.提出了一种基于支持向量回归的802.11无线室内定位方法.该方法主要包括离线训练和在线定位两个阶段.离线阶段的主要工作是得到精确的位置预测模型;在线阶段的主要工作是根据移动设备的接收信号强度(received signal strength,简称RSS)进行在线定位.由于存在室内环境复杂、信道拥塞、障碍物影响和节点的通信半径有限等问题,移动设备的接收信号强度易受干扰,复杂多变.针对以上问题,离线阶段对接收信号强度信息进行统计分析,得出数据过滤规则,对训练数据集进行过滤,以此提高训练样本质量,从而提高支持向量回归预测模型的质量.在线阶段使用连续K次测量定位法获取信号强度信息,保证训练样本与在线输入信息之间的一致性,提高最终的定位精度.通过实验对该定位方法进行了综合对比分析,实验结果表明:与常用概率定位法、神经网络法相比,该方法具有更高的定位精度,同时具有对移动设备的存储容量及其计算能力要求较低的特点.
针对密度非均匀Ad Hoc网络,提出了一种基于预留的时隙混合类MAC——RTV协议.该协议将业务区分为预留和非预留,以提供不同质量的接入传输服务.通过时延调整预留算法来满足多种预留业务的不同时延要求.同时,通过预留机制解决了TDMA技术不适应于密度非均匀网络的问题.最后,通过数学建模分析得到了协议的时隙利用率和系统吞吐量.仿真实验结果表明:在密度非均匀的大型Ad Hoc网络中,RTV协议可以为混合业务的传输提供时延保障,并在时隙利用率和吞吐量方面呈现出较好的性能.
由于视频编码技术趋向于采用越来越复杂的分块模式,多模式决策技术也随之成为一种非常重要的编码技术.多模式决策的优劣不仅会大幅度地影响视频编码的计算消耗,而且也对编码性能的高低起到关键的作用.为使多模式决策在计算能力相差悬殊的平台上都能获得优化的率失真性能,给出一种计算复杂度自适应的优化多模式决策算法.首先,利用视频序列中不同宏块模式间的时空相关性,预测这些宏块多模式决策后的拉格朗日代价和计算复杂度的斜率(Lagrangian cost and complexity slope,简称J-C slope).J-C slope越大,说明在该宏块上的模式决策消耗每单位的计算资源可以获取的率失真收益越多.在计算资源有限的情况下,多模式决策应该按照J-C slope的大小顺序执行,也就是性价比优先的顺序,以便保证计算资源优先分配给率失真收益大的宏块.另外,还通过建立J-C slope阈值与实际计算复杂度的关系模型,设计了一种根据给定计算约束自适应调整计算复杂度的算法.根据实验结果,该方法不仅可以准确地控制多模式决策的计算复杂度,而且还能在不同的计算约束下获得优化的率失真性能.
基于闪存的固态硬盘(solid state driver,简称SSD)已经广泛应用于各种移动设备、PC机和服务器.与磁盘相比,尽管SSD具有数据存取速度高、抗震、低功耗等优良特性,但SSD自身也存在读写不对称、价格昂贵等不利因素,这使得SSD短期内不会完全取代磁盘.将SSD和磁盘组合构建混合系统,可以发挥不同的硬件特性,提升系统性能.基于MLC型SSD和SLC型SSD之间的特性差异,提出了一种闪存敏感的多级缓存管理策略——FAMC.FAMC将SSD用在内存和磁盘之间作扩展缓存,针对数据库系统、文件管理中数据访问的特点,有选择地将内存牺牲页缓存到不同类型的SSD.FAMC同时考虑写请求模式和负载类型对系统性能的影响,设计实现对SSD友好的数据管理策略.此外,FAMC基于不同的数据置换代价提出了适用于SSD的缓冲区管理算法.基于多级缓存存储系统对FAMC的性能进行了评测,实验结果表明,FAMC可以大幅度降低系统响应时间,减少磁盘I/O.
主要研究带mismatch的高阶进程演算的公理化问题.首先,建立存在mismatch时高阶进程的开弱高阶互模拟理论,证明了等价关系、同余性等重要性质;其次,沿用线性的方法,构建得到带mismatch的有限进程上的公理系统;最后,基于对开弱高阶互模拟的刻画,证明了该公理系统的完备性定理.该工作为带mismatch的高阶进程上互模拟判定的有效算法的设计与实现,进而为相关的应用建模工作提供了理论借鉴.
提出使用事件自动机对C程序的安全属性进行规约,并给出了基于有界模型检测的形式化验证方法.事件自动机可以规约程序中基于事件的安全属性,且可以描述无限状态的安全属性.事件自动机将属性规约与C程序本身隔离,不会改变程序的结构.在事件自动机的基础上,提出了自动机可达树的概念.结合自动机可达树和有界模型检测技术,给出将事件自动机和C程序转化为可满足性模理论SMT(satisfiability modulo theory)模型的算法.最后,使用SMT求解器对生成的SMT模型求解,并根据求解结果给出反例路径分析算法.实例分析和实验结果表明,该方法可以有效验证软件系统中针对事件的属性规约.
指针分析是数据流分析中的关键性技术,其分析结果是编译优化和程序变换的基础.在基于包含的指针分析算法研究的基础上,对Narse优先权约束评估算法中存在的冗余约束评估和优先权评估模型计算开销较大的问题进行分析,以指针的指向集更新信息确定约束评估的候选集,提出了基于指向更新的约束评估算法.采用约束语句间的解,引用依赖和标量依赖构建约束依赖图,通过依赖关系确定约束评估的优先权,提出了基于约束依赖图的优先权算法,简化了既有算法中复杂的优先权评估模型,进一步给出了优化后算法的整体框架.在基准测试集SPEC2000/SPEC 2006上进行实验,其结果表明,该算法与Narse优先权算法相比,在时间开销和存储开销上都有明显的性能提升.
软件在其生命周期中不断地发生变更,以适应需求和环境的变化.为了及时预测每次变更是否引入了缺陷,研究者们提出了面向软件源代码变更的缺陷预测方法.然而现有方法存在以下3点不足:(1)仅实现了较粗粒度(事务级和源文件级变更)的预测;(2)仅采用向量空间模型表征变更,没有充分挖掘蕴藏在软件库中的程序结构、自然语言语义以及历史等信息;(3)仅探讨较短时间范围内的预测,未考虑在长时间软件演化过程中由于新需求或人员重组等外界因素所带来的概念漂移问题.针对现有的不足,提出一种面向源代码变更的缺陷预测方法.该方法将细粒度(语句级)变更作为预测对象,从而有效降低了质量保证成本;采用程序静态分析和自然语言语义主题推断相结合的技术深入挖掘软件库,从变更的上下文、内容、时间以及人员4个方面构建特征集,从而揭示了变更易于引入缺陷的因素;采用特征熵差值矩阵分析了软件演化过程中概念漂移问题的特点,并通过一种伴随概念回顾的动态窗口学习机制实现了长时间的稳定预测.通过6个著名开源软件验证了该方法的有效性.
篇章是论元经过语义关联和结构化组织形成的自然语言文体.篇章分析研究的核心任务之一是解释论元的语义关系,其中,显式关系因具有直观线索而易于检测,目前检测精度高达90%;相对而言,隐式关系因缺乏直观线索而难于检测,目前精度仅约40%.针对这一问题,基于一种"论元平行则关系平行"的假设,并利用显式篇章关系易于检测的特点,通过平行论元的识别与平行关系的消歧,实现了一种显式关系平行推理隐式关系的隐式篇章关系检测方法.利用标准宾州篇章关系树库(Penn discourse Tree Bank,简称PDTB)对这一检测方法进行评测,结果显示,精确率提升达17.26%.
时态数据索引是实现时态数据有效管理的关键技术之一.讨论了一种时态数据结构及其在时态数据索引上的应用.常规的时态数据管理技术多基于代数框架.提出了一种基于拟序关系的时态数据结构,该结构能够像常规关系数据那样实现"一次一集合"的数据操作,并可通过多线程提高查询效率.在此基础上,研究了一种时态数据索引TQOindex.首先,提出时间期间集合上拟序关系和线序划分概念,讨论了线序划分的最优(最小)性质和构建算法,并在最小线序划分框架内研究时态拟序结构基于增量式更新的插入和删除算法.其次,研究了时态拟序结构应用——引入基于拟序扩展集的时态数据索引TQOindex.该索引适用于磁盘(外存)数据管理,可在常规数据库平台上有效使用.其增量式更新机制可应用于"大数据"的动态索引技术.另外,对TQOindex进行了基本仿真,实验结果表明了该工作的可行性和有效性.提出的时态拟序数据结构着眼于新型数据,如语义数据、XML数据和移动对象数据中时态处理与整合机制,相应的工作具有较为广泛的应用扩展性.
信息网络无处不在.通过把网络中的对象抽象为点,把对象之间的关系刻画为边,相应的信息网络就可以用图来表示.图中结点相似度计算是图数据管理中的基本问题,在很多领域都有运用,比如社会网络分析、信息检索和推荐系统等.其中,著名的相似度度量是以Personalized Page Rank和Sim Rank为代表.这两种度量本质都是以图中的路径来定义,然而它们侧重的路径截然不同.为此,提出了一个度量Super Sim Rank.它不仅涵盖了这些路径,而且考虑了Personalized Page Rank和Sim Rank两者都没有考虑的路径,从而能够更加体现出这种链接关系的本质.在此基础上对Super Sim Rank进行了理论分析,从而提出了相应的优化算法,使得计算性能从最坏情况O(kn4)提高到O(knl).这里,k是迭代次数,n是结点数,l是边数.最后,通过实验验证了Super Sim Rank优于Sim Rank和Personalized Page Rank,同时验证了优化算法在各种情况下都是有效的.
提出了基于粗糙集模糊聚类与差分免疫克隆聚类的图像分割算法.该算法在差分免疫克隆聚类算法的基础上,通过引入粗糙集模糊聚类,将差分免疫克隆聚类算法中的硬聚类变成模糊聚类,从而获得更丰富的聚类信息.具体来说,由于粗糙集的优势是处理不确定的数据,因此,加入粗糙集模糊聚类后更有利于算法解决不确定性问题.通过对9幅图像分割实验结果与4种算法的对比,验证了该算法在聚类性能稳定性方面的优越性,结果还同时证明了该算法具有更高的分割正确率和更好的分割结果.
随着虚拟化技术的发展与普及,越来越多的企业将关键业务系统部署到了虚拟化平台上.虚拟化技术降低了企业的硬件和管理成本,但同时也给系统的可靠性带来了严峻挑战.传统的方法通过运行时系统状态备份的方法来提高系统的失效恢复能力,但该方法会引入了巨大的系统开销.提出了一种基于隐马尔可夫模型的系统失效恢复性能优化方法.通过对系统运行时状态的预测分析,计算系统未来运行状态的概率趋势,并在运行过程中动态调整系统失效恢复功能与正常业务功能之间的资源分配,从而降低了系统的运行时性能开销,提高了业务系统服务能力.实验分析显示,该方法可以在保障系统可靠性的同时有效地降低系统的性能开销,在系统运行状态稳定的情况下,最高可以降低2/3的系统响应时间.
随着大数据处理的深入发展,系统单位时间内产生的数据日趋庞大,数据间的关联关系日趋复杂,这使得传统的"存储-查询"或者"发布-订阅"的方式无法很好地满足诸如故障监控、股票分析、医疗及生命保障等对大数据具有实时处理需求的系统.复杂事件处理技术实现的是将用户对特定的事件序列的查询需求映射到特定识别结构上.该结构从多个持续的数据流中分析并提取满足特定模式的事件序列.该技术能够很好地支持对大量数据进行实时在线分析.但由于在数据处理的过程中,系统不可能预置全部的查询语义,许多系统在使用过程中会需要使用新的语义,以查询新产生的模式.因此,一种支持扩展的语义的复杂事件处理模型是非常必要的.同时,现有的复杂事件处理模型仅针对某几类特定的查询进行描述以及优化,对整体模型缺乏统一描述,导致许多模型在多规则复杂查询的情况下效率欠佳.针对上述问题,提出了基于算子的可扩展复杂事件处理模型.该模型能够良好地支持现有的各类查询语义,具有较快的识别速度.基于该模型的形式化描述,对系统在识别过程中的性能消耗进行了详细分析,给出了模型构造最优算法.通过实验验证了算子模型优化方案的正确性.实验结果表明,经过优化后的树结构事件处理速度比开源复杂事件处理引擎Esper快3倍以上.
已有的Web服务Qo S(quality of service)度量方法由于无法对用户偏好的模糊性予以准确量化,以及对候选服务Qo S属性数据分布特征的忽视,导致其度量结果不准确.为此,提出了一种综合考虑主客观权重的Web服务Qo S度量算法.该算法利用自适应用户偏好的主观权重计算方法和服务潜能保障的客观权重计算方法,从主观和客观两个角度进行Qo S度量,以保障度量结果在符合用户偏好的基础上能够准确地反映服务的整体性能.理论分析和基于QWS真实数据集的实验结果表明,所提出的方法能够准确地获得Web服务Qo S的度量结果.
伴随着无线通信技术和智能移动终端的快速发展,基于位置的服务(location-based services,简称LBS)以其移动性、实用性、随时性和个性化的特点,在军事、交通、物流等诸多领域得到了广泛的应用,成为最具发展潜力的移动增值业务之一.在一个基于位置的网络服务推荐框架的基础上,给出了一种基于位置的移动用户偏好相似度计算方法,同时证明了其满足近邻相似测度的一般性质;然后,提出一种符合社会学概念的信任值计算方法.把它们应用于基于移动用户位置的网络服务推荐过程中,从而形成了一种基于移动用户位置的网络服务推荐方法.该方法有效地提高了网络服务推荐的准确性和可靠性,同时缓解了推荐过程中可能存在的数据稀疏性以及冷启动问题.最后,通过公开的MIT数据集验证了该推荐方法的准确度和可行性.
传统的基于几何区域分割的报文分类算法在空间切分时,通常只采用一种切分方法,并不会根据每个域的特点选取不同的对策.提出了一种采用混合切分法的报文分类算法HIC(hybrid intelligent cuttings).首先,按照IP前缀长度将规则集分组;然后,在每个分组中根据当前切分域的特点,分别对IP域和端口域采用比特位切分法和精确投影点切分法实现空间分解;最后,构建混合切分结构的决策树.仿真结果表明,HIC算法具有较好的规则集适应性,其时间性能与空间性能分别比代表算法Effi Cuts提高了46%和74%.
针对物联网感知层调度问题,研究和分析三维空间基于四锚点节点定位实解个数的分类问题.利用不等式机器证明理论和研究成果以及不等式机器证明软件DISCOVERER,分析了四锚点定位在特定情形下的实解分类判别问题.首先给出定位问题的数学描述,将传统定位方法中存在的非线性方程组转化为不等式约束的多项式方程组;然后,利用不等式机器证明理论和工具初步探讨了方程组在部分参数固定情况下的解的分类,给出了这种情况下的解的完全分布.分析结果表明:空间四锚点定位存在多解问题,给出的多解分类判别条件对实际应用具有指导作用,对提高节点布局和精确信息感知具有参考价值.
针对已有检测方法不能有效地检测未知推荐攻击的问题,提出了一种基于仿生模式识别(bionic pattern recognition)的检测方法.首先,依据项目流行度划分项目到不同的窗口,把用户对窗口内项目的评分视为随机事件发生.在此基础上,利用信息熵(information entropy)提取评分分布特征作为检测推荐攻击的通用特征.然后,在特征空间中,利用仿生模式识别技术覆盖真实概貌样本,将覆盖范围外的测试数据判为推荐攻击.在Movie Lens数据集上进行实验,结果表明,该方法在检测未知推荐攻击时具有较高的命中率和较低的误报率.
信息聚合是信息处理过程中的基本手段,主要讨论若干聚合算子的性态.首先,从广义伴随对的角度讨论了广义聚合算子的性质.从聚合算子A出发,给出两种不同的方法,构造了大于(小于)等于A的新的聚合算子;其次,对于处理双极信息用到的聚合算子、双极t-模和双极蕴涵做了讨论,得出了这两个双极聚合算子可分解为两个单级聚合算子的条件.在此条件下即清晰可见聚合双极信息时对正信息及负信息的聚合过程.这对提取特定信息具有极其重要的意义.
社交网络是人类借用计算技术和信息技术进行信息交流、建立人际交互关系等社会活动的一种新型工具,已成为社会计算中研究社会软件的核心课题之一.社交网页取证旨在对用户信息进行证据获取、固定、分析和展示,提供直接、有效、客观、公正的第三方依据.在互联网飞速发展的背景下,社交网页取证面临着用户信息多样、内容动态(实时)变化、海量、交互和图片内容是否可信的挑战,已成为社交网络和社会计算中舆情分析、情感计算、社交网络关系的内容分析以及个人、群体和社会性行为分析的一个重要难题.针对社交网页取证问题,以新浪微博为例,设计了一套取证解决方案,对用户发表的信息、人脸图片、位置信息进行固定,依靠网页取证方法来认证信息的可信性.同时,利用信息可视化展示手段和辅助分析来应对在海量社交网页数据背景下的计算机取证工作.
针对在线评论,提出了一种短文本语义距离计算模型,将文本距离看成是形式距离和单元语义距离的综合.首先,在对变异短文本进行预处理的基础上,以中文词语为单位,利用词典进行语义扩展,计算短文本间最大匹配距离,将其作为衡量短文本间形式距离的指标;其次,基于短文本中的实义单元和非实义单元的不同作用,利用改进的编辑距离算法计算短文本的单元语义距离;最后,利用加权的方法将形式距离和单元语义距离综合为文本距离,并将其应用于网络在线评论的聚类分析.特别地,为了缓解短文本长度差异所造成的计算误差,提出利用词表长度对距离进行惩罚,并根据Zipf’s Law和Heap’s Law的对应关系,给出了一种文本词表长度的估计方法,并阐明了文本Zipf指数α对长度惩罚的关键性作用机制.实验结果表明,改进算法优于传统方法,聚类性能显著提升.
以在智能移动设备上发表的用户评论作为研究对象,并将该类评论称为轻型评论.指出了轻型评论与早期互联网评论及短文本研究的异同点,并通过实验总结轻型评论的独有特性:字数少、跨度大,短小评论数量众多,评论长度与数量满足幂率分布.同时,针对轻型评论的情感分类研究展开了一系列的实验研究,发现:(1)情感分类效果随着评论长度的增加而下降;(2)传统的特征筛选方法以及特征加权方法对于轻型评论效果都不够理想;(3)极性词在短评论中比例高于长评论;(4)长、短评论在用词上存在较高的重叠度.在此基础上,提出了一种基于短评论特征共现的特征筛选方法,将短小评论中的优势信息和传统的特征筛选方法相结合,在筛选掉无用噪音的同时增补有利于分类的有效特征.实验结果表明,该方法可以有效地提高轻型评论中较长评论的分类效果.
社会化网络中的推荐系统可以在浩瀚的数据海洋中给用户推荐相关的信息.社会网络中用户之间的信任关系已经被用于推荐算法中,但是目前的基于信任的推荐算法都是单一的信任模型.提出了一种基于主题的张量分解的用户信任推荐算法,用来挖掘用户在不同的物品选取的时候对不同朋友的信任程度.由于社交网络更新速度快,鉴于目前的基于信任算法大都是静态算法,提出了一种增量更新的张量分解算法用于用户信任的推荐算法.实验结果表明:所提出的基于主题的用户信任推荐算法比现有算法具有更好的准确性,并且增量更新的推荐算法可以大幅度提高推荐算法在训练数据增加后的模型训练效率,适合更新速度快的社会化网络中的推荐任务.
信息技术与互联网的深入发展与普及,对人们的社会交往模式产生了深远的影响,其发展也带来一场计算技术的变革.信息科学技术的研究从以往重视具体技术问题,发展到更高层次上利用计算手段模拟及解析社会理论和研究社会相关问题,进行计算科学与社会科学的交叉研究.近年来,社会计算迅速兴起和发展,并得到国内外计算机及相关交叉学科领域的高度重视.与此同时,为了有效应对复杂和动态变化的网络化社会带来的新型问题与挑战,亟需发展社会计算的基础理论、建模、分析与计算方法.本专刊收录的12篇论文反映了我国学者近期在社会
随着万维网和在线社交网站的发展,规模大、结构复杂、动态性强的大规模网络应用而生.发现这些网络的潜在结构,是分析和理解网络数据的基本途径.概率模型以其灵活的建模和解释能力、坚实的理论框架成为各领域研究网络结构发现任务的有效工具,但该类方法存在计算瓶颈.近几年出现了一些基于概率模型的大规模网络结构发现方法,主要从网络表示、结构假设、参数求解这3个方面解决计算问题.按照模型参数求解策略将已有方法归为两类:随机变分推理(stochastic variational inference)方法和在线EM(online expectation maximazation)方法,详细分析各方法的设计动机、原理和优缺点.定性和定量地对比、分析典型方法的特点和性能,并提出大规模网络结构发现模型的设计原则.最后,概括该领域研究的核心问题,展望未来发展趋势.
互联网用户间的交互行为,使得某些用户生成的内容(如讨论帖、微博话题)变得流行.对所关注内容的流行度进行建模和预测,在多个领域中具有十分重要的研究和应用价值.针对论坛讨论帖的流行度预测问题,基于早期的发展演化信息,探讨了影响讨论帖流行度的相关动态因素,并提出一种结合局部特性、融合多个动态因素的讨论帖流行度预测算法.以豆瓣小组的数据为例,对所提出的算法进行实验.实验结果表明,所提出的融合多种动态因素的方法与基准方法相比,能够较好地预测讨论帖的流行度.
在微博市场营销、个性化推荐等应用中,发现兴趣和网络结构双内聚的用户社区起着至关重要的作用.现阶段,绝大多数的用户社区发现算法往往将用户联系与用户内容相隔离,从而导致其社区发现结果不够合理,而少数综合用户联系和内容的用户社区发现算法较为复杂;LCA算法是重叠社区发现算法中算法效率较高且社区质量较好的算法,然而,其在聚类时未考虑边的真实兴趣体现.针对这些问题,构建了以关注关系为网络节点、以关注关系之间是否有共同用户为关注关系潜在的边、以关注关系所关联用户的兴趣集的交集为关注关系的兴趣特征,构建微博网络R-C模型,并探讨了其进行微博用户社区发现的方法,分析了该方法的复杂度.最后,以新浪微博数据集为实验,对照节点CNM算法和LCA算法,从兴趣内聚和网络结构内聚两方面进行分析,发现该方法能够发现更好的微博用户社区.
微博网络是新兴的覆盖海量用户、涉及广泛话题并具有复杂重叠社群结构的多模网络.在深入研究微博网络各类实体和属性内在联系的基础上,提出了以用户-话题关系为主要划分原则的重叠社群表达模型及相应的社群结构发现算法.该方法不仅考虑网络中的用户-话题关系,还融合了这一网络特有的用户关注关系、博文评论与转发关系等所形成的复合网络关系.同时,改进了传统的社群隶属矩阵表述模型,通过引入虚拟社群,使隶属矩阵不仅合理反映个体对社群的隶属度,同时标识了个体在社群中的核心度.通过基于新浪微博数据集的实验验证,结果表明:该模型与方法能够高效合理地刻画该数据集包含的重叠社群结构,实验结果具有良好的可解释性,所提出的模型和算法可以有效地应用于类似多模网络社群划分和演化分析研究中.
准确地定位社交网络上的信息扩散源点,对于网络信息扩散控制具有重要的现实意义.现有的一种可行方法是通过在网络中观察点搜集的过程信息对扩散源进行定位,定位准确率与观察点的选择紧密相关.针对网络中的信息扩散源定位问题,提出了一种网络观察点优化部署方法.考虑单信息源的信息扩散过程,首先分析了特定信息源定位准确率与观察点部署位置之间的关系,以此为基础,发现了与任意信息源定位准确率相关的关键因素.提出基于r覆盖率的观察点部署策略,以观察点集合的r覆盖率作为目标函数,实现了r覆盖率优先观察点选取算法.在模型网络与实际网络上进行了实验,验证了该方法的有效性.提出的观察点部署策略对于网络谣言、计算机病毒的控制具有重要意义.
随着社会网络的盛行,信任作为用户之间交互的基础,在信息共享、经验交流和社会舆论方面发挥着重要作用.然而,信任是一个复杂而抽象的概念,受多种因素影响,很难识别信任形成的诱因以及其形成机制.由于来自社会科学的社会学理论有助于解释社会现象,而社会网络反映了现实世界中用户之间的联系,因此,从社会学角度出发,通过研究社会等级理论和同质性理论获取信任关系的发展规律,进而构建信任关系预测模型.首先,对社会等级理论和同质性理论进行阐述,并验证了社会等级理论和同质性理论在社会网络中的存在;然后,分别针对社会等级理论和同质性理论对信任关系的影响提出社会等级正则化方法和同质性正则化方法;最后,利用非负矩阵的三维分解方法并结合社会等级理论和同质性理论实现对信任关系预测的建模,并提出Social Trust模型用于信任关系预测.实验结果表明,相比于其他方法,该方法在信任关系预测方面具有较高的精度.
诸如物理学、行为学、社会学和生物学中许多研究的中心问题是对因果的阐述,即变量或事件之间直接作用关系的阐述.由于人们的日常行为和语言越来越多地映射到互联网上,或者根本就是互联网引起了大量新的行为和语言,致使社会媒体上存在大量的因果问题.与相关关系分析相比,社会媒体上的因果关系分析更加必要和迫切,首先,任何相关性的背后都隐藏着因果关系;其次,相关性分析得到的结论有时是不可靠的甚至是错误的;再次,基于相关性的方法无法用于管理、控制和干预变量或事件.论述了因果关系分析的必要性、重要性和社会媒体上存在的因果问题;综述了目前的因果分析与推断的基本理论、存在的问题和研究现状;通过比较现有因果关系分析的研究思路,预测未来的研究方向和因果分析理论及方法在社会媒体上的应用.
近年来,Twitter搜索在社交网络领域引起越来越多学者的关注.尽管排序学习可以融合Twitter中丰富的特征,但是训练数据的匮乏,会降低排序学习的性能.直推式学习作为一种常用的半监督学习方法,在解决训练数据的稀少性中发挥着重要的作用.由于在直推式学习的迭代过程中会生成噪音,基于聚类的直推式学习方法被提出.在基于聚类的直推式学习方法中有两个重要的参数,分别为聚类的阈值以及聚类文档的数量.在原有工作的基础上,提出使用另外一种不同的聚类算法.大量在标准TREC数据集Tweets11上的实验表明,聚类的阈值以及聚类过程中文档数量的选择都会对模型的检索性能产生影响.另外,也分析了基于聚类的直推式学习模型的鲁棒性在不同查询集上的表现.最后,引入名为簇凝聚度的质量控制因子,提出了一种基于聚类的自适应的直推式方法来实现Twitter检索.实验结果表明,基于聚类的自适应学习算法具有更好的鲁棒性.
符号网络是指边具有正或负符号属性的网络,其中,正边和负边分别表示积极的关系和消极的关系.真实世界的许多复杂网络中都存在对立的关系,尤其是在信息、生物和社会领域.利用边的符号属性去分析、理解和预测这些复杂网络的拓扑结构、功能、动力学行为具有十分重要的理论意义,并且对个性化推荐、态度预测、用户特征分析与聚类等都具有重要的应用价值.然而,当前人们对网络的符号属性关注较少.综述了符号网络的研究背景及意义、国内外研究现状和最新进展,并讨论了目前存在的主要问题,试图让人们对符号网络这一研究方向能有清晰而全面的认识,为网络数据挖掘、复杂网络分析、社会学、生物信息学等相关领域的研究者提供有益的参考.
对语音情感识别的研究现状和进展进行了归纳和总结,对未来语音情感识别技术发展趋势进行了展望.从5个角度逐步展开进行归纳总结,即情感描述模型、具有代表性的情感语音库、语音情感特征提取、语音情感识别算法研究和语音情感识别技术应用,旨在尽可能全面地对语音情感识别技术进行细致的介绍与分析,为相关研究人员提供有价值的学术参考;最后,立足于研究现状的分析与把握,对当前语音情感识别领域所面临的挑战与发展趋势进行了展望.侧重于对语音情感识别研究的主流方法和前沿进展进行概括、比较和分析.
状态空间爆炸问题是模型检测的最大障碍.从余归纳(特别是余代数)的角度研究了这个问题.用余归纳的方法证明:(1)对于任意给定的一类Kripke结构(记为K),在互模拟等价意义下K中最小Kripke结构(记为K0)的存在唯一性.K0描述了K中所有Kripke结构的行为而且没有冗余的状态;(2)对于任意的M∈K(M可能包含无穷多个状态),在互模拟等价意义下的相对于(M且基于K0)的最小Kripke结构(记为KM)的存在唯一性.由此提出一种求解KM的算法,并用Ocaml予以简单实现.其应用之一在于可以用状态空间更小的KM代替M进行模型检测.该方法可自然地推广到基于其他类型函子的余代数结构.
给出量子Müller自动机(简称LVMA)的概念,通过引入量子有限步可识别语言和量子状态构造方法,证明了在量子逻辑意义下4类量子Müller自动机彼此相互等价.利用该等价性,建立了量子无穷正则语言的代数刻画和层次刻画,籍此研究了量子无穷正则语言关于无穷正则运算的封闭性.同时,给出了量子Müller自动机所识别语言的单体二阶逻辑描述,深化和推广了量子逻辑意义下的Büchi基本定理.
当前,互联网体系结构不具备地址真实性验证机制,源地址伪造与路由地址前缀欺骗造成了极大危害.解决地址安全问题、构建真实可信的互联网环境,已成为亟待解决的重要课题.地址的真实性是互联网可信的基础和前提.针对这些问题,研究者们从不同角度提出了很多解决方案.首先,该文介绍了地址的概念及其欺骗现状,分析了地址安全的含义,并从研究体系、实现机制以及关键技术这3个维度,对地址安全研究思路进行了归纳分析.然后,对典型地址安全方案的性能指标进行了总结.最后,给出了一个地址与标识通用实验管理平台的设想,基于该平台,可以为不同的地址标识方案提供统一的部署实验环境.
点对点内容分发网络技术已成为近年来研究热点领域之一.为用户推荐有价值的资源,提高用户资源定位的准确率和分发效率,是CDN-P2P技术面临的巨大挑战.从用户需求的角度出发,综述了近年来CDN-P2P领域的研究状况:讨论了用户需求并介绍了需求获取方法;对基于用户需求的CDN-P2P系统模型、节点特征及用户相似性、用户之间的相互关系、节点安全性和搜索机制等进行了对比讨论和概括总结;对基于用户需求CDN-P2P领域存在的难点和热点问题作了深入的剖析;最后给出了基于用户需求的CDN-P2P系统的发展趋势及其展望.
互联网越来越复杂,网络设备支持的功能和服务越来越多,导致配置错误多发.配置错误已成为网络中断和异常产生的主要原因之一.互联网配置问题引起众多研究者的兴趣和重视,成为网络管理领域的一个重要研究课题.自2002年以来,研究者先后从不同角度对互联网配置问题进行了大量的研究,这些研究极大地促进了网络自动配置技术的发展.首先对互联网自动配置及配置案例进行概述;然后,按照配置自动生成、配置验证、配置自动实现这3个方面对互联网自动配置研究进行分类总结和分析评价;最后,总结了当前研究中存在的问题,并对未来研究发展趋势进行展望,希望能为该领域的研究者提供一些有益的启示.
高速网络流量测量是目前实施实时准确地监测、管理和控制网络的基础.基于网络流量测量的应用,将网络流量测量分为抽样方法和数据流方法.从不同的层次,将抽样方法分为分组抽样和流抽样,分别介绍了两类抽样方法;从测度角度介绍了数据流方法.详细介绍了高速网络流量测量的常用数据结构,以及抽样、数据流方法在高速网络流量测量中的应用,比较了各种方法的优劣.概述了高速网络流量测量技术的研究进展.最后,就现有的网络流量测量方法的不足,对网络流量测量的发展趋势和进一步的研究方向进行了讨论.
互联网的应用方式正从以面向主机的点对点通信为主转向以海量内容获取为主.为适应这一转变,研究界提出了多种以信息/内容为中心的新型网络架构.这类网络架构中最重要的特征之一是利用网络内置缓存提高接收者驱动的内容获取的传输效率和网络资源的利用率.与传统的Web缓存、CDN缓存等相比,ICN缓存系统呈现了缓存透明化、泛在化和细粒度化等新特征,对缓存系统的建模、行为理解和优化方法都提出了新的挑战.在介绍了ICN缓存系统的新特征及带来的挑战后,首先从多方面着重阐述和比较了缓存网络的优化方法,之后对缓存网络系统的理论模型研究现状加以阐述,然后分析了仍待解决的关键问题和未来的研究方向.
近年来,动作模型学习引起了研究人员的极大兴趣.可是,尽管不确定规划已经研究了十几年,动作模型学习的研究仍然集中于经典的确定性动作模型上.提出了在部分观测环境下学习不确定动作模型的算法,该算法可应用于假定人们对转移系统一无所知的情形下进行,输入只有动作-观测序列.在现实世界中,这样的场景很常见.致力于动作是由简单逻辑结构组成的、且观测以一定频率出现的一类问题的研究.学习过程分为3个步骤:首先,计算命题在状态中成立的概率;然后,将命题抽取成效果模式,再抽取前提;最后,对效果模式进行聚类以去除冗余.在基准领域上进行的实验结果表明,动作模型学习技术可推广到不确定的部分观测环境中.
循环术语集推理是描述逻辑研究中面临的难点问题,尚未得到很好的解决.有序二叉决策图(ordered binary decision diagram,简称OBDD)是一种对布尔函数进行紧凑表示和高效操作的数据结构,适用于表示和处理大规模问题.将OBDD应用于描述逻辑循环术语集的推理.首先,针对描述逻辑εL中的循环术语集,给出了描述图上关于最大模拟关系的重要性质,并借助集合表示和集合运算对该性质进行了表述和证明.在此基础上,应用布尔函数对描述图进行编码,给出了基于OBDD求解最大模拟关系的方法,进而给出了最大不动点语义下基于OBDD对概念包含关系进行判定的算法;接下来,基于OBDD给出了求解描述图中可以到达循环路径的所有结点的方法,进而给出了最小不动点语义下基于OBDD对概念包含关系进行判定的算法;最后,对算法的正确性、复杂度等进行了分析和证明,并对算法进行了编程实现,给出了关于计算性能的实验结果.该工作为循环术语集的推理提供了一条有效途径,也为OBDD在逻辑推理中的应用提供了新的案例.
随着社交网络和微博等互联网应用的逐渐流行,其用户规模在迅速膨胀.在这些大规模网络中,社区发现可以为个性化服务推荐和产品推广提供重要依据.不同于传统的网络,这些新型网络的节点之间除了拓扑结构外,还进行频繁的信息交互.信息流动使得这些网络具有方向性和动态性等特征.传统的社区发现方法由于没有考虑到这些新的特征,并不适用于这些新型网络.在传染病动力学理论的基础上,从节点间信息流动的角度,提出一种动态社区发现方法.该方法通过对信息流动的分析来发现联系紧密、兴趣相近的节点集合,以实现动态的社区发现.在真实数据集上的实验结果表明:相对于传统的社区发现方法,所提出的方法能够更准确地发现社区,并且更能体现网络中社区的动态变化.
无线传感网的发展,使其需要具有高效地更新其上运行的应用软件的能力.为了解决这个问题,提出了一种面向无线传感网应用重编程的逻辑式编程语言及其处理系统ReLog.ReLog语言根据无线传感网应用的普遍特点,基于传统逻辑式语言进行扩展,并提供合适的编程抽象,方便程序员高效地构建、修改程序.同时,语言的处理系统使用中间代码将应用程序与系统软件解耦,从而减少应用更新时所需传输的更新代码的规模,提高更新效率.通过一个数据收集应用案例评估了ReLog语言及其执行机制,结果表明:使用ReLog语言能够获得简洁、易修改的程序;同时,语言的执行机制能够显著降低传输应用更新代码的能量和时间开销.
认知无线电技术被认为是解决目前频谱资源利用率低下问题最有前景的技术,基于该技术,认知无线电网络采用动态频谱接入方式有效地提高了授权频段的利用率.然而,动态变化的信道可用性极大地增加了认知无线电网络组网的难度.信道交汇旨在为用户通信提供公共传输媒介,是实现无线网络组网的基础.介绍了认知无线电网络信道交汇的基本概念和特点,并阐述了信道交汇策略设计面临的挑战以及应考虑的性能指标.提出了信道交汇策略的分类标准和系统模型,根据该分类标准,详细剖析了当前信道交汇策略相关的研究工作.最后,讨论了认知无线电网络信道交汇研究的开放性问题,以期为未来的研究指出可能的方向和重点.
低占空比无线传感器网络(low-duty-cycle wireless sensor networks,简称LDC-WSN)可以有效地延长网络生命周期.但是,现有的LDC-WSN中端到端的延迟非常大,并且现在很多关于LDC-WSN的算法没有充分考虑传输链路质量的问题.为了解决这两个问题,提出了一种基于链路质量和能量感知的节点休眠调度算法(link-quality and energy-aware based scheduling scheme,简称LES).仿真实验结果表明,相比现在的典型算法,LES算法能够在满足同样延迟要求的情况下很明显地节省能量,从而延长网络的工作寿命.
随着计算机硬件设备性能的迅速提高以及嵌入式系统应用领域的不断拓宽,嵌入式系统软件的规模和复杂性急剧增加,软件已经成为嵌入式系统的主要使能部件.近年来,物联网、移动计算、信息物理融合系统等嵌入式系统领域的相关热点不断出现,对嵌入式系统软件设计方法和技术提出了一系列新的挑战.本专刊收录的16篇论文反映了近年来我国学者在嵌入式系统软件设计方法和技术领域的部分研究成果.本专刊收录了6篇综述性论文.《面向WCET估计的Cache分析研究综述》针对系统的cache结构,综述了如何估算WCET的方法:从简单的一级Cache入手,介绍了计算Cache对WCET影响的关键问题和基本方法.然后将问题深入到循环结构、数据Cache、多级Cache、多核Cache、非LRU替换策略,以及Cache对程序时
实时系统时间分析的首要任务是估计程序的最坏情况执行时间(worst-case execution time,简称WCET).程序的WCET通常受到硬件体系结构的影响,Cache则是其中最为突出的因素之一.对面向WCET计算的Cache分析研究进行了综述,介绍了经典Cache分析框架与Cache分析核心技术,并从循环结构分析、数据Cache分析、多级Cache分析、多核共享Cache分析、非LRU替换策略分析等角度介绍了Cache分析在不同维度上的研究问题与主要挑战,总结了现有技术的优缺点,展望了Cache分析研究的未来发展方向.
与不断提升的计算能力相适应,移动手持设备上的存储系统结构越来越复杂,容量越来越大.这种趋势导致存储系统,主要是片上缓存和主存,在系统总能耗的占比中不断攀升.在当前手持设备多由电池驱动并且电池容量十分有限的情况下,存储系统的低功耗设计就显得十分重要.虽然现有的存储器件提供了一定的硬件节能支持,但是只有与应用程序的访存行为的规律相结合,才能充分发挥硬件的节能潜力.对现有的各种低功耗存储技术进行了梳理和总结,给出程序的访存模式的概念,归纳出访存模式在3个方面的内涵,并进一步详细介绍了程序的访存模式在片上缓存和主存低功耗技术中的应用.最后,展望未来结合访存模式进行低功耗存储系统研发的可能方向.
多核处理器正越发广泛地应用到现代嵌入式系统的设计与实现当中,其强大的计算能力为将多个不同关键性级别的功能子系统集成到统一的共享资源平台提供了支持.混合关键性系统的调度问题即便在单处理器平台中都极具挑战性,在多处理器平台则更为困难.将目前资源利用率最高的单处理器混合关键性调度算法EY-VD扩展到多处理器平台中.首先,结合传统的划分调度策略提出了适用于多处理器混合关键性系统的MC-PEDF(mixedcriticality partitioned earliest deadline first)划分调度算法.尽管比之前的算法有更好的可调度性能,但传统的划分策略不能有效地平衡不同关键性级别下的负载,故其不完全适用于混合关键性系统.为了克服传统策略的不足,提出了划分调度策略OCOP(one criticality one partition).OCOP允许系统在关键性模式切换时对实时任务集进行重新划分,进而更好地平衡各个处理器在不同关键性模式中的资源利用率.基于OCOP,提出了第2种划分调度算法MC-MP-EDF(mixed-criticality multi-partitioned EDF).基于随机生成任务集的仿真实验结果表明,与MC-PEDF和已有的算法相比,MC-MP-EDF能够显著地提高系统的可调度性,尤其是在处理器数量较多的系统中.
近年来,NAND闪存广泛应用于各类嵌入式系统.由于"异地更新"的限制,闪存中需要地址映射方法将来自文件系统的逻辑地址转换为闪存中的物理地址.随着闪存存储空间的日益增长,如何使地址映射表占用较小的内存而又不损失较多性能,成为一个重要的问题.基于需求的页级地址映射方法能够有效地解决这个问题,然而该方法会产生地址转换页操作的额外开销,影响系统性能.从基于需求的地址映射方法出发,从两方面进行优化:首先,为了减少转换页的频繁更新,提出了页级地址映射缓存技术以统一在闪存和内存中的地址映射信息的粒度;其次,设计了基于地址转换页的数据聚集技术.通过该技术,每个数据块在垃圾回收时产生的地址转换页的更新开销被降至最低.实验用一系列基准数据集并与之前代表性的工作进行比较,结果表明,优化的地址映射方法能够大量减少额外地址转换页的开销,并提高闪存存储系统的性能.
以降低分布式嵌入式系统整体能耗为目标,立足设备属性及其关系,从系统的启动设备集和设备动态供电电压两个方面着手,提出一种基于Agent的自适应能耗管理及其分析方法.在此基础上,给出分布式嵌入式能耗网(DE-Net),并利用DE-Net模型对系统的基本组件进行建模,根据组件间关系形成能耗模型,以刻画系统的执行流程和能耗属性.最后,利用CTL描述系统性质,并借助Petri网的操作语义来验证方法的正确性和有效性.具体实例应用及实验结果表明:该方法能够有效地降低分布式实时系统的能耗,正确描述能耗自适应调整过程,简化建模和分析过程,对开发具有低能耗DES具有重要的理论意义和实用价值.
嵌入式软件在安全关键系统中的应用,使得保障软件安全性成为软件工程领域的研究热点之一.以典型嵌入式软件系统机载软件为基础,对机载软件安全性保障的标准、方法及工具进行综述.首先,对机载软件领域所采用的软件安全性相关的标准进行简介,并给出机载软件安全性分析框架;其次,从机载软件安全性分析框架出发,将机载软件安全性保障方法划分为3个方面,即,机载软件安全需求的提取与规约、面向标准的机载软件开发、机载软件安全需求验证.对这3个方面的现有研究工作以及工业应用进行了综述;然后,针对当前适航标准的要求对机载软件安全性保证过程中软件安全证据的收集方面的研究工作进行了总结;最后,提出机载软件安全性领域存在的挑战和未来的研究方向.
混成系统是实时嵌入式系统的一种重要子类,其行为中广泛存在离散控制逻辑跳转与连续实时行为交织混杂的情况,因此行为复杂,难以掌握与控制.由于此类系统广泛出现在工控、国防、交通等与国计民生密切相关的安全攸关的领域,因此,如何对相关系统进行有效的分析与理解,从而保障系统安全运营,是一项具有重要意义的工作.常规的系统安全性分析手段,如测试、仿真等仅能在一定输入的情况下运行系统来观测系统行为,无法穷尽地检测复杂混成系统在所有可能输入下的行为,因此并不足以保证系统的安全性.区别于测试等方法,形式化方法通过求解系统模型状态取值范围等方法来确认系统模型中一定不会出现相关错误.因此,其对于保障安全攸关混成系统的安全性具有十分重要的意义.形式化方法由形式化规约与形式化验证两个方面构成.因此从以上两个角度分别对形式化规约方向上现有混成系统建模语言、关注性质以及形式化验证方向的混成系统模型检验、定理证明的现有主要技术与方法进行了综述性的回顾与总结.在此基础上,针对现阶段实时嵌入式系统复杂化、网络化的特性,对混成系统形式化验证的重要关注问题与研究方向进行了探索与讨论.
可组合嵌入式软件以构件开发技术为基础,研究嵌入式构件的建模、组合性质、构件间组合机制以及组合验证等理论、方法和技术.从组合理论、建模与验证技术这3个方面对可组合嵌入式软件的研究现状进行调研分析.组合理论研究给出构件可组合性的乐观定义和悲观定义,从组合操作、组合规则两个方面定义构件间的组合机制.针对嵌入式构件的特点,着重调研了非功能特性和异构构件的建模与组合技术,分析了非功能特性约束、面向多特性的模型等方法.分析了基于契约的验证、基于不变量的验证、基于模型检查的验证等多种嵌入式软件组合验证技术.最后,探讨了需要进一步研究的问题.
伴随着计算机技术的迅速发展,嵌入式系统软件的应用领域得以不断拓宽,这使得嵌入式系统开发面临着日益严峻的质量、成本以及项目周期等方面的压力.另一方面,敏捷方法已在传统的软件项目当中得到越来越多的应用.很多研究都表明,敏捷方法在适应需求变更、提升生产效率和最终产品的质量方面都发挥出显著的作用.因此,在嵌入式系统软件开发中应用敏捷方法,自然也得到研究者和实践者的日益关注.应用系统评价(systematic review)方法,试图尽可能系统地了解嵌入式系统开发过程中敏捷方法的应用状况和研究进展.通过对敏捷宣言提出以来12年间49篇相关文献的概况和分析,试图回答如下3个问题:1)在不同类型的嵌入式系统开发中,敏捷方法的总体应用情况如何?2)敏捷方法或实践是如何解决各类嵌入式软件开发中的挑战的?3)敏捷方法(实践)该如何通过扩展和改进,以更好地适应嵌入式系统开发?研究表明,尽管应用程度存在一定的差异,但敏捷方法已在不同类型的嵌入式开发中得到了应用.传统的敏捷方法也需要进行多种改变,以适应这些不同类型的嵌入式开发项目的特征.
随着硬件功能的不断丰富和软件开发环境的逐渐成熟,GPU(graphics processing unit)越来越多地被应用到通用计算领域,并对诸多计算系统(尤其是嵌入式系统)性能的显著提升起到了至关重要的作用.在基于GPU的计算系统中,大规模并行负载同时进行数据传输和加载的情况时常发生,数据传输延时在系统性能全局最优化中变得不容忽视.综合考虑负载的传输时间和执行时间,以总负载makespan最小化作为系统性能的全局优化目标,研究了GPU上负载"传输-执行"联合调度问题.首先,将负载的时间信息和并行任务数与矩形域的二维空间联系起来,建立了负载的2D双层矩形域模型;然后,将GPU上负载调度问题归结为一类Strip-Packing问题;最后,基于贪婪策略给出了近似度为3的多项式时间近似算法,算法复杂度为O(nlogn).该近似算法的核心是对数据传输阶段进行负载排序调度.这从理论层面上证明了GPU系统采取"传输-执行"两阶段调度的有效性,即,在数据传输阶段采取负载排序调度,在负载执行阶段采取先来先服务(first-come-first-serve,简称FCFS)调度,能够使GPU性能达到全局最优或近似最优.
同步数据流语言近年来在航空、高铁、核电等安全关键领域得到广泛应用.然而,此类语言相关开发工具本身的安全性业已成为被高度关注的安全隐患之一.借助辅助定理证明器实现常规语言编译器的构造和验证已被证明是成功的,有望最大限度地解决误编译问题.基于这种方法,开展了从同步数据流语言(Lustre为原型)到串行命令式语言(C为原型)的可信编译器构造的关键技术研究.其挑战性在于两类语言之间的巨大差异,源语言具有时钟同步、数据流、并发及流数据对象等特征,而目标语言则具有顺序控制流特征.同类研究中,目前尚无针对核心翻译过程的公开成果.就单一时钟的情形实现了一个经过形式化验证的完整编译过程,相关技术将应用于安全关键领域编译系统的开发.综述了这一可信编译器的研究背景、意义、总体设计框架、核心技术、现状以及进行中或后续的工作.
为了提高程序的静态分析精度,提出了一种应用基于区域的符号化三值逻辑(region-based symbolic threevalued logic,简称RSTVL)的静态分析方法.RSTVL能够描述C程序运行时内存中数据结构的形态信息与变量的存储状态,以及可寻址表达式间的各种关系,包括指向关系、层次关系与取值逻辑关系.为了提高静态分析的精度,提出了一种基于RSTVL的流敏感、域敏感的过程内分析与基于符号化函数摘要的上下文敏感的过程间分析,能够精确地分析出每个程序点上的形态信息、数据流信息与指针指向关系.实验结果表明,相对于基于符号化三值逻辑的方法,该分析方法在保证一定分析效率的前提下,能够实现较高准确度的分析.
随着嵌入式计算机系统应用的不断扩展,嵌入式系统的可靠性引起了学术界和工业界的广泛关注,也提出了很多增进可靠性的方法和技术.然而,现有的方法和技术在测试套生成方面论述不多,所以在处理大批量嵌入式系统测试工作中遇到了挑战.讨论抽象测试套生成方法和适配技术,提出了LTS(labeled transition system)到BT(behavior tree)的转换算法,从而使TTCN(test and testing control notation)测试套可以通过转换嵌入式软件的LTS描述产生.还介绍了基于上述转换算法的嵌入式软件测试工具包,以及一个嵌入式物联网识读器测试案例研究.
缺陷检测一般包括静态分析与人工审查两个阶段.静态检测工具报告大量缺陷,但是主要的缺陷确认工作仍由人工完成,这是一件费时、费力的工作.巨大的审查开销可能会导致软件开发人员拒绝使用该静态缺陷检测工具.提出一种可靠的基于缺陷关联的静态分析优化方法,能够分组静态检测工具所报告的缺陷,在分组后的任意一组缺陷中,如果其主导缺陷被证明是误报(或者是真实的),就能确认其他缺陷也是误报(也是真实的).实验结果表明,基于缺陷关联的静态分析优化方法在较小的时间和空间开销下减少了22%的缺陷审查工作,能够较好地适应于大型的关键嵌入式系统程序缺陷检测.
信息物理融合系统(cyber-physical system,简称CPS)蕴藏着巨大的潜在应用价值.时间在CPS中起到非常重要的作用,应该在需求早期阶段明确.提出了一个基于逻辑时钟的CPS时间需求一致性分析框架.首先,构建了CPS软件的时间需求概念模型,提供时间需求和功能需求的基本概念,并给出了概念模型的形式化语义;然后,在模型制导下,从CPS的交互环境特性和约束中提取出其软件时间需求规约.基于形式化语义,定义了时间需求规约的一致性特性.为了支持形式化验证,将时间需求规约转换成NuSMV模型,用CTL公式表述要检测的特性,并使用NuSMV工具实施了一致性检测.
近年来,移动用户需求获取技术已成为移动个性化服务研究领域的热点之一.如何利用移动上下文信息进一步提高移动个性化服务的精确性和实时性,成为移动用户需求获取技术的主要任务.对移动用户需求获取技术研究进展进行综述,并对其关键技术、效用评价、应用实践进行前沿概括、比较和分析,最后,对移动用户需求获取技术有待深入的研究难点和发展趋势进行了展望.
在多核和并发技术得到广泛应用的今天,如何有效地调试并发程序,成为一个重要且亟待解决的研究课题.并发程序的不确定性及其行为的复杂性,使得传统的调试技术难以得到有效的应用;而软件维护场景中错误发现与错误调试过程的分离使得错误重现难以实现,面向缺陷报告的调试需求使得自动的错误定位技术难以应用,加剧了调试的困难.针对软件维护阶段由缺陷报告导向的程序调试场景,提出了可视化的并发程序调试方法.该方法能够根据缺陷报告中的信息对程序进行切片,缩小需要分析的代码范围;通过静态分析构造出程序行为的全局视图,帮助程序员发现隐含的程序执行路径;根据事件结构的语义简化程序行为视图,使得行为模型规模可控;根据图形中的分支,引导用户关注路径中的关键操作,从而更快地发现程序中的缺陷.与动态调试方法相比,该方法能够避免错误重现的代价.借助缺陷报告中的信息以及事件结构模型的特点,该方法能够尽量减少状态爆炸的发生.已开发出的交互式并发程序调试工具原型JESVis Debugger,初步实现了所提出的方法.
定值-引用类错误是一类非常重要且常见的错误.当前,对这类错误的检测很难同时达到高精度和高可扩展性.通过合理组合敏感和不敏感的检测方法并控制两类方法的实施范围,可以同时达到高检测精度和高可扩展性.提出一种新颖的场景敏感的检测方法,该方法根据触发状态对潜在错误语句分类,识别不同类别语句的触发场景并实施不同开销的检测,在不降低精度的同时最小化检测开销.设计了一个多项式时间复杂度的流敏感、域敏感和上下文敏感的场景分析以进行分类,并基于程序依赖信息识别触发场景,仅对必要的触发场景实施路径敏感的检测.为上述方法实现了一种原型系统——Minerva.通过使用空指针引用错误检测为实例研究以及总代码规模超过290万行,最大单个应用超过200万行的应用验证,用例实验结果表明,Minerva的平均检测时间比当前先进水平的路径敏感检测工具Clang-sa和Saturn分别快3倍和46倍.而Minerva的误报率仅为24%,是Clang-sa和Saturn误报率的1/3左右,并且Minerva未发现漏报已知错误.上述数据表明,所提出的场景敏感的错误检测方法可同时获得高可扩展性和高检测精度.
安全苛刻系统的可信性需求典型而迫切,其可信性评估和验证具有测试依赖性.安全苛刻系统一般是复杂系统,手工测试实际上不可行,发展自动化测试手段是必然趋势.针对安全苛刻系统测试过程自动化中存在的高阶协同、实时和时序性,以Ambient演算、CCS演算、论域理论等为基础,给出测试过程的高阶协同定义,建立一种层次化演算模型,为测试过程提供一种信息化和自动化手段.模型通过对被测产品、测试设备与测试任务的抽象与组织,给出安全苛刻系统测试过程自动化的工作模式.最后,通过扩展标记转换系统定义,给出高阶协同行为的收敛性和正确性的证明,论证了模型的可计算性,验证了安全苛刻系统测试的可自动化.模型已应用于航天器的自动化测试中,并成为航天器测试行为的日常工作规范.
关键词查询可以帮助用户从数据库中快速获取感兴趣的内容,它不需要用户掌握专业的数据库结构化查询语言,降低了使用门槛.针对基于关键词的数据库查询,基于数据图的方法是一种比较常见的方法,它把数据库转换成数据图,然后从数据图中计算最小Steiner树.但是,已有的方法无法根据不断变化的用户查询兴趣而动态优化查询结果.提出采用蚁群优化算法解决数据库中的关键词查询问题,并提出了基于概念漂移理论的用户查询兴趣突变探查方法,可以及时发现用户兴趣的突变.在此基础上,提出了基于概念漂移理论和蚁群优化算法的查询结果动态优化算法ACOKS*,可以根据突变的用户兴趣,动态地优化查询结果,使其更加符合用户查询预期.在原型系统上得到的大量实验结果表明,该方法具有很好的可扩展性,并且可以比已有的方法取得更好的性能.
现有的索引结构难以有效地支持DTW距离度量下的多元时间序列相似性搜索.首先给出一种将不等长多元时间序列转换为等长一元时间序列的方法,并证明这种转换满足下界距离引理;以此为基础,提出一种多元时间序列的DTW下界距离,并对其性质进行分析;然后,针对给出的下界距离,提出一种支持DTW距离度量的多元时间序列索引结构,对多元时间序列数据库进行有效组织;再给出多元时间序列相似模式搜索算法及流程,并证明该搜索方法具有非漏报性;最后,通过实验对所提方法的有效性进行验证.
如何为用户提供一个可证明、可验证的可信运行环境,是云计算模式面临的重要问题.提出一种动态的用户运行环境可信性验证机制TCEE(trusted cloud execution environment).通过扩展现有可信链,将可信传递到用户虚拟机内部,并周期性地对用户运行环境的内存和文件系统进行完整性验证.TCEE引入可信第三方TTP(trusted third party),针对用户虚拟机运行环境的可信性进行远程验证和审计,避免了由用户维护可信验证的相关信息和机制,同时也能够避免云平台敏感信息的泄露.实现了基于TCEE的原型系统,对TCEE的有效性和性能代价进行定量测试和评价.实验结果表明,该机制可以有效检测针对内存和文件系统的典型威胁,且对用户运行环境引入的性能代价较小.
边缘信息往往是视觉对象检测的关键,已有方法对边缘梯度在各个方向上进行计算,会导致计算冗余.受韦伯局部描述算子的启发,提出一种模拟人眼观察事物的发散性及显著性特点的纹理结构算子.首先,计算邻域像素与中心像素灰度值相对差的总和,除以中心像素的灰度值求出局部显著性因子;然后,通过中心发散灰度共生矩阵提取局部纹理结构;最后,构造二维直方图结合显著性因子和纹理结构,生成一定维数的显著性纹理结构特征描述算子.实验结果表明,该特征算子具有良好的边缘检测能力,应对噪声和明暗变化的鲁棒性以及强大的结构表达能力,其行人检测的准确率优于中心变换直方图和梯度方向直方图.对车辆主动安全有很高的应用价值.
随着信息技术的不断发展,以及云计算、物联网、社交网络等新兴技术和服务的不断涌现和广泛应用,数据种类日益增多,数据规模急剧增长,大数据时代悄然来临.由于大数据对政府决策、商业规划和知识发现等所起的重大作用,大数据逐渐成为一种重要的战略性资源,受到政府、工业界及学术界的普遍关注.大数据的多样性(variety)、规模性(volume)和高速性(velocity)等特点,使得传统的数据存储、管理以及数据分析技术已经无法满足大数据的处理要求.为了实现对大数据的高效存储管理和快速分析,云计算、内存计算、流计算等新兴技术不断涌现;同时,为了实现对不同类型数据的有效管理,产生了文档数据库、图数据库、列存储、键值数据库等不同的数据管理方法;同时,
大数据时代移动通信和传感设备等位置感知技术的发展形成了位置大数据,为人们的生活、商业运作方法以及科学研究带来了巨大收益.由于位置大数据用途多样,内容交叉冗余,经典的基于"知情与同意"以及匿名的隐私保护方法不能全面地保护用户隐私.位置大数据的隐私保护技术度量用户的位置隐私,在信息论意义上保护用户的敏感信息.介绍了位置大数据的概念以及位置大数据的隐私威胁,总结了针对位置大数据隐私的统一的基于度量的攻击模型,对目前位置大数据隐私保护领域已有的研究成果进行了归纳.根据位置隐私的保护程度,可以把现有方法总结为基于启发式隐私度量、概率推测和隐私信息检索的位置大数据隐私保护技术.对各类位置隐私保护技术的基本原理、特点进行了阐述,并重点介绍了当前该领域的前沿问题:基于隐私信息检索的位置隐私保护技术.在对已有技术深入分析对比的基础上,指出了未来在位置大数据与非位置大数据相结合、用户背景知识不确定等情况下保护用户位置隐私的发展方向.
随着位置服务和车联网应用的不断普及,由地理数据、车辆轨迹和应用记录等所构成的位置大数据已成为当前用来感知人类社群活动规律、分析地理国情和构建智慧城市的重要战略性资源,是大数据科学研究极其重要的一部分.与传统小样统计不同,大规模位置数据存在明显的混杂性、复杂性和稀疏性,需要对其进行价值提取和协同挖掘,才能获得更为准确的移动行为模式和区域局部特征,从而还原和生成满足关联应用分析的整体数据模型.因此,着重从以下3个方面系统综述了针对位置大数据的分析方法,包括:(1)针对数据混杂性,如何先从局部提取出移动对象的二阶行为模式和区域交通动力学特征;(2)针对数据复杂性,如何从时间和空间尺度上分别对位置复杂网络进行降维分析,从而建立有关社群整体移动性的学习和推测方法;(3)针对数据的稀疏性,如何通过协同过滤、概率图分析等方法构建位置大数据全局模型.最后,从软件工程角度提出了位置大数据分析的整体框架.在这一框架下,位置数据将不仅被用来进行交通问题的分析,还能够提升人们对更为广泛的人类社会经济活动和自然环境的认识,从而体现位置大数据的真正价值.
大数据的规模效应给数据存储、管理以及数据分析带来了极大的挑战,学界和业界广泛采用分布式文件系统和MapReduce编程模型来应对这一挑战.提出了大数据环境中一种基于Hadoop分布式文件系统(HDFS)和MapReduce编程模型的分布式MOLAP技术,称为DOLAP(distributed OLAP).DOLAP采用一种特殊的多维模型完成维和度量的映射;采用维编码和遍历算法实现维层次上的上卷下钻操作;采用数据分块和线性化算法将维和度量保存在分布式文件系统中;采用数据块选择算法优化OLAP的性能;采用MapReduce编程模型实现OLAP操作.描述了DOLAP在科学数据分析的应用案例,并与主流的非关系数据库系统进行性能对比.实验结果表明,尽管数据装载性能略显不足,但DOLAP的性能要优于基于HBase,Hive,HadoopDB,OLAP4Cloud等主流非关系数据库系统实现的OLAP性能.
大数据与传统的数据仓库技术相结合产生了大数据实时分析处理需要(volume+velocity),它要求大数据背景下的数据仓库不能过多地依赖物化、索引等高存储代价的优化技术,而要提高实时处理能力来应对大数据分析中数据量大、查询分析复杂等特点.这些查询分析操作一般表现为在事实表和维表之间连接操作的基础上对结果集上进行分组聚集等操作.因此,表连接和分组聚集操作是ROLAP(relational OLAP)性能的两个重要决定因素.研究了新硬件平台下针对大规模数据的OLAP查询的性能,设计新的列存储OLAP查询执行引擎CDDTA-MMDB(columnar direct dimensional tuple access-main memory databasequeryexecutionengine,直接维表元组访问的内存数据库查询执行引擎).基于三元组的物化策略,使得CDDTA-MMDB能够减少内存列存储模型上表连接操作访问基表和中间数据结构的次数.首先,CDDTA-MMDB将查询分解为作用在维表和事实表上的子查询,如果只涉及过滤操作,子查询将生成二元组;否则,子查询生成三元组.然后,只需一趟扫描事实表,利用事实表的外键映射函数直接定位相应三元组或者二元组,完成相应的过滤、连接或聚集操作.CDDTA-MMDB充分考虑了内存列存储数据库的设计原则,尽量减少随机内存访问.实验结果表明:CDDTA-MMDB是高效的,与具代表性的列存储数据库相比,比MonetDB 5.5快2.5倍,比C-store的invisible join快5倍;并且,CDDTA-MMDB在多核处理器上具有线性加速比.
在线社会化媒体大数据是行动者自组织关系的集合,其内部蕴含了多层次的社会实体关系,因此,在线社会化媒体大数据抽样方法的研究对于社会计算这一新兴研究领域具有重要的理论和应用价值.现有抽样方法存在大型马尔可夫链难以并行化、样本局部性陷入、马尔可夫链燃烧预热等问题.针对这些问题,提出了在线社会化媒体大数据整群多阶段抽样方法 OSM-MSCS.该方法首先进行整群分解,将总体分解成若干小型凝聚子群;而后,使用动态延迟拒绝方法对凝聚子群内部的关系抽样;最后,使用Gibbs方法完成不同凝聚子群之间相干关系的筛选,从而获得整个样本序列.实验结果表明,OSM-MSCS方法能够有效地对各种结构特征的在线社会化媒体大数据进行抽样,从"个体地位-群体凝聚性-整体结构性"这3个层次进行综合评价,其抽样效果要明显好于MHRW和BFS这两种最主流的抽样方法.
研究了基于图压缩的k可达查询处理,提出了一种支持k可达查询的图压缩算法k-RPC及无需解压缩的查询处理算法,k-RPC算法在所有基于等价类的支持k-reach查询的图压缩算法中是最优的.由于k-RPC算法是基于严格的等价关系,因此进一步又提出了线性时间的近似图压缩算法k-GRPC.k-GRPC算法允许从原始图中删除部分边,然后使用k-RPC获得更好的压缩比.提出了线性时间的无需解压缩的查询处理算法.真实数据上的实验结果表明,对于稀疏的原始图,两种压缩算法的压缩比分别可以达到45%,对于稠密的原始图,两种压缩算法的压缩比分别可以达到75%和67%;与在原始图上直接进行查询处理相比,两种基于压缩图的查询处理算法效率更好,在稀疏图上的查询效率可以提高2.5倍.
Top-K查询在搜索引擎、电子商务等领域有着广泛的应用.Top-K查询从海量数据中返回最符合用户需求的前K个结果,主要目的是消除信息过载带来的负面影响.大数据背景下的Top-K查询,给数据管理和分析等方面带来新的挑战.结合MapReduce的特点,从数据划分、数据筛选等方面对云环境下的大数据Top-K查询问题进行深入研究.实验结果表明,该方法具有良好的性能和扩展性.
为了提取具有较好判别性能的低维特征,提出了一种新的有监督的线性降维算法——边界判别投影,即,最小化同类样本间的最大距离,最大化异类样本间的最小距离,同时保持数据流形的几何形状.与经典的基于边界定义的算法相比,边界判别投影可以较好地保持数据流形的几何结构和判别结构等全局特性,可避免小样本问题,具有较低的计算复杂度,可应用于超高维的大数据降维.人脸数据集上的实验结果表明,边界判别分析是一种有效的降维算法,可应用于大数据上的特征提取.
传统的数据库应用中,数据往往被假定是精确可用的,而实际中数据普遍存在不确定性.以往许多利用溯源信息追踪数据不确定性的方法往往关注元组或单一属性存在不确定性的情况,通过对元组添加唯一变量标识,用变量标识所表示的溯源信息构造布尔表达式计算结果元组概率.当元组中多个属性存在不确定性时,对元组进行标识不能帮助用户快速而准确地找到造成不确定性的源属性值.定义属性表达式,并通过属性表达式构造溯源表达式.利用该溯源表达式不仅可以准确地追溯不确定性产生的具体位置,同时还可以实现结果元组的概率计算.为保证概率计算结果的正确性,提出溯源表达式的转换算法.通过分析影响结果元组概率计算效率的因素,还提出构建共享路径表的方法,在构建过程中对原子析取式进行预计算,以提高概率计算的效率.实验部分将该方法与现有的元组级溯源信息表示方法在时间代价和空间代价方面进行比较,验证其可行性和有效性.此外,实验部分还对利用共享路径加快结果元组概率计算的有效性进行了评估.
随着云计算的迅速发展,用户开始将数据迁移到云端服务器,以此避免繁琐的本地数据管理并获得更加便捷的服务.为了保证数据安全和用户隐私,数据一般是以密文存储在云端服务器中,但是用户将会遇到如何在密文上进行查找的难题.可搜索加密(searchable encryption,简称SE)是近年来发展的一种支持用户在密文上进行关键字查找的密码学原语,它能够为用户节省大量的网络和计算开销,并充分利用云端服务器庞大的计算资源进行密文上的关键字查找.介绍了SE机制的研究背景和目前的研究进展,对比阐述了基于对称密码学和基于公钥密码学而构造的SE机制的不同特点,分析了SE机制在支持单词搜索、连接关键字搜索和复杂逻辑结构搜索语句的研究进展.最后阐述了其所适用的典型应用场景,并讨论了SE机制未来可能的发展趋势.
随着网络技术的发展,越来越多用户生成的内容(user-generated content)出现在网络应用中,其中,用户评论富含用户的观点,它们在网络环境中充当越来越重要的角色.据美国Cone公司2011年的调查报告,64%的用户在购买行为之前会参考已有的用户评论.因此,为用户提供准确、简洁和真实的评论是一个迫切且重要的任务.主要围绕评论质量评估、评论总结和垃圾评论检测这3个方面综述了国际上评论质量检测与控制的研究内容、技术和方法的研究进展.在此基础上,展望该领域的发展给出了可能的研究方向.
对社会网络隐私保护的研究现状与进展进行了阐述.首先介绍了社会网络隐私保护问题的研究背景,进而从社会网络中的隐私、攻击者背景知识、社会网络数据隐私保护技术、数据可用性与实验测评等方面对当前研究工作进行了细致的分类归纳和分析,指出了当前社会网络隐私保护的不足以及不同隐私保护技术间的对比和优缺点,并对未来需要深入研究的方向进行了展望.对社会网络数据隐私保护研究的主流方法和前沿进展进行了概括、比较和分析.
低速率拒绝服务攻击是新型的拒绝服务攻击,对Internet的安全造成严重的潜在威胁,引起众多研究者的兴趣和重视,成为网络安全领域的重要研究课题之一.自2003年以来,研究者先后刻画了Shrew攻击、降质攻击、脉冲拒绝服务攻击和分布式拒绝服务攻击等多种低速率拒绝服务攻击方式,并提出了相应的检测防范方法.从不同角度对这种新型攻击的基本机理和攻击方法进行了深入的研究;对TCP拥塞控制机制进行了安全性分析,探讨了引起安全问题的原因;对现有的各种各样的LDoS攻击防范和检测方案,从多个方面进行了分类总结和分析评价;最后总结了当前研究中出现的问题,并展望了未来研究发展的趋势,希望能为该领域的研究者提供一些有益的启示.
路由劫持是当前Internet域间路由系统(BGP)所面临的最严重的安全威胁之一,但目前仍缺乏有效的防护手段.将自治系统(autonomous system,简称AS)基于BGP路由信息自我发现路由劫持的概率定义为对路由劫持的免疫能力,对该免疫能力进行了建模,并给出了AS自我免疫的充分条件和必要条件以及该免疫能力的上界.实验结果发现,80%以上的AS对路由劫持完全没有免疫能力,仅不超过0.26%的AS具有大于85%的免疫能力.对AS免疫过程的进一步分析,揭示了造成AS免疫能力低下的提供商栅栏现象——提供商优先选择客户路由,从而阻止了劫持路由向被劫持者的传播.为了克服提供商栅栏,提高AS的免疫能力,设计了协同监测机制,并提出了一种计算复杂度较低的启发式协同邻居选取策略.该机制无需修改BGP协议,可增量部署.实验结果表明,仅与25个自治系统进行协同,就可以将对路由劫持的免疫能力提高到高于95%的水平.
现有研究表明,社交网络中用户的社交结构信息和非敏感属性信息均会增加用户隐私属性泄露的风险.针对当前社交网络隐私属性匿名算法中存在的缺乏合理模型、属性分布特征扰动大、忽视社交结构和非敏感属性对敏感属性分布的影响等弱点,提出一种基于节点分割的隐私属性匿名算法.该算法通过分割节点的属性连接和社交连接,提高了节点的匿名性,降低了用户隐私属性泄露的风险.此外,量化了社交结构信息对属性分布的影响,根据属性相关程度进行节点的属性分割,能够很好地保持属性分布特征,保证数据可用性.实验结果表明,该算法能够在保证数据可用性的同时,有效抵抗隐私属性泄露.
随着IPv4地址资源逐渐耗尽,IPv4向IPv6的全面过渡更加紧迫.现有过渡机制在大规模部署中仍面临着诸多问题需要解决,如缺少统一的评价指标,如何选择合适的过渡方案成为难题.研究并总结了ISP网络中潜在的IPv6过渡场景及典型的过渡机制;提出统一的评价指标,在功能、应用、性能、部署以及安全方面对IPv6过渡机制进行评价比较;依据评价指标,提出ISP网络中核心网和接入网IPv6过渡部署的策略.最后,结合软件定义网络,提出基于SDN架构的IPv6过渡部署考虑.
大数据计算主要有批量计算和流式计算两种形态,目前,关于大数据批量计算系统的研究和讨论相对充分,而如何构建低延迟、高吞吐且持续可靠运行的大数据流式计算系统是当前亟待解决的问题且研究成果和实践经验相对较少.总结了典型应用领域中流式大数据所呈现出的实时性、易失性、突发性、无序性、无限性等特征,给出了理想的大数据流式计算系统在系统结构、数据传输、应用接口、高可用技术等方面应该具有的关键技术特征,论述并对比了已有的大数据流式计算系统的典型实例,最后阐述了大数据流式计算系统在可伸缩性、系统容错、状态一致性、负载均衡、数据吞吐量等方面所面临的技术挑战.
无线Ad Hoc网络(以下简称为Ad Hoc网络)能量感知地理路由协议深度影响网络性能,具有降低网络能量消耗、延长网络寿命等功效,受到越来越多的关注.系统阐述了Ad Hoc网络能量感知地理路由协议的研究进展.首先介绍了Ad Hoc网络地理路由,进而详细概述了能量感知地理路由协议形成的背景、度量指标、节点选择规则、研究意义及分类;然后,详细介绍了典型能量感知地理路由协议,并从多角度对其进行了归纳总结与比较;最后,阐述了能量感知地理路由协议研究存在的问题,指出了未来需要研究的内容,并在此基础上进行总结.
卫星网络周期性动态变化的拓扑对路由协议的设计提出了新的挑战.由于传统网络的路由协议不再适用于卫星网络,许多针对卫星网络的路由技术被相继提出来.在简要介绍卫星网络架构与拓扑控制策略的基础上,根据卫星网络路由技术的发展脉络,从分类的角度重点阐述了一些关键路由技术的核心机制、特点以及存在的主要问题.最后,针对应用需求,提出了卫星网络路由技术的发展趋势.
在实际的通信环境中,由于噪声、报文冲突、信号衰减等因素的影响,无线传感器网络节点间信息交换往往是不可靠的.广播是无线传感器网络中广泛使用的操作,如何在不可靠通信环境下实现能量高效的广播算法,对提高整个无线传感器网络的性能具有重要的理论和应用价值.研究了不可靠通信环境下的无线传感器网络最小能耗广播问题,首先,分析了相邻节点之间最小能耗通信模型,并给出了保证节点接收概率不低于P*的最优发送半径;然后,讨论了多跳转发策略与节点位置信息之间的关系.在此基础上,提出了一种基于PSO的最小生成树广播算法,通过优化各节点的发送半径,在保证所有节点都能以不低于P*的概率接收到广播数据包的前提下,实现广播操作的总能耗最小.实验结果表明:所提出的广播算法不仅可使每一个节点的接收概率不小于P*,而且广播总能耗比改进后的BIP算法要小,具有较好的性能.
在无线认知网络的协作式频谱感知方案中,非授权用户(次要用户)将各自感知到的可用频谱信息转发给邻居节点,作为频谱分配的依据.而实际上,仅有部分数据影响着频谱分配的结果.无用信息的传递不仅产生了大量额外的通信开销,而且在频谱分配过程中浪费了计算资源.这种情况对于频谱资源稀缺的无线认知网络和能量有限的认知终端来说是无法接受的.因此,如何减少无用信息的传递是一个具有重大实际意义的问题.基于skyline查询处理,提出了多目标约束下skychannel查询处理方法,以减少冗余感知信息传递.其基本思想是:将数据空间划分为控制区域、被控区域和自由区域,按照信道的性能参数,将要查询的信道放入相应区域.传输时,直接忽略被控信道的信息而仅传输非被控信道的数据.在保证不影响频谱分配结果的前提下,可以大量降低网络开销,节约用户的计算资源.仿真结果显示,skychannel查询方法在节约查询时间、降低通信开销和计算开销等方面具有优势.
基于身份的数字签名方案最显著的特点是,只需要签名人的身份信息而无需签名人的证书来验证签名的有效性,这极大地简化了密钥管理.2006年,Paterson和Schuldt构造了标准模型下可证明安全的基于身份的数字签名方案,但计算效率不高.谷科等人提出了新型的改进方案来提高效率,并声称新方案在标准模型下可证明安全且比同类方案更高效.然而,新方案并不具备不可伪造性.给出了两种具体的攻击:敌手可以伪造用户的密钥或者敌手可以直接伪造任何消息的签名.进一步指出安全性证明中的缺陷,即,敌手的view与安全模拟成功的事件不独立.
现有多触点交互桌面系统通常只提供触点位置、形状等信息,不包括触点左右手归属信息.触点所属手及左右手手性信息的提供,对于多指手势识别、丰富双手交互技术,尤其是非对称双手交互技术具有重要意义.基于手的解剖结构特征,提出一种不需辅助硬件设备的触点左右手归属判定方法.首先,以手势设计的基本原则为指导,根据手的解剖结构特征,提出交互桌面手-臂系统三角形模型;其次,基于该三角形模型,给出多触点交互桌面同手触点聚类方法及左右手识别方法;然后,对MTDriver做扩展,实现了提供左右手信息的多触点跟踪工具箱,并提出了基于左右手信息的交互桌面交互技术;最后,评估结果表明,同手触点聚类方法及触点左右手手性识别方法均具有较高的正确率,而且在时间性能方面满足交互桌面交互实时性要求.
由于必然模态词的引入,谓词模态逻辑的公式在一个可能世界中的真假值可能依赖于其可达的可能世界.在谓词模态逻辑中存在个体跨可能世界相等问题.针对这一问题,Lewis提出了对应物理论,并且在对应物理论中用对应物关系来表示个体跨可能世界相等.但是,当一个对象具有一个以上的对应物时,谓词模态逻辑中的跨可能世界相等关系无法与对应物关系建立一一对应.通过限制谓词模态逻辑中全称量词?的范围,给出了一种公式分层的谓词模态逻辑.它是谓词模态逻辑的一个子逻辑,并且其语言与谓词模态逻辑的语言是相同的.但其公式是分层定义的,使得?可以出现在的范围内,并且不能出现在?的范围内.由于任意形如?x?(x)的表达式都不是该逻辑的公式,以量词开头的公式在一个可能世界w中的真假值只依赖于w,该逻辑避免了个体跨可能世界相等问题.给出了该逻辑的语言、语法和语义,并证明了该逻辑是可靠的和完备的.
研究了带有多折扣选项的滑雪租赁问题(ski-rental problem with multiple discount options,简称多折扣租赁问题)的离线和在线算法.多折扣租赁问题是经典的滑雪租赁问题的一个自然扩展,在现实生活中有着非常广泛的应用.在多折扣租赁问题中,除了租借一次装备和购买滑雪装备的选项以外,还存在多次租借装备的选项,这种多次租借可以得到折扣.一次租借次数越多,折扣就越大.规则价格子问题则是多折扣租赁问题中要求各选项的价格成倍数关系的一类子问题.证明了多折扣租赁问题的离线问题是NP难的,但对于规则价格子问题的离线问题,给出了一种线性时间算法.基于对离线问题的算法分析,给出了规则价格子问题的一个2倍竞争比的在线策略,同时证明了该问题的最优竞争比是2.基于规则价格子问题的在线策略,又给出了多折扣租赁问题的一个新的4倍竞争比的在线策略,该竞争比同样达到了最优.最后,通过对现实生活中的数据和随机数据进行实验,说明所给出的在线算法具有实际应用价值.
目前,大多数多目标进化算法采用为单目标优化所设计的重组算子.通过证明或实验分析了几个典型的单目标优化重组算子并不适合某些多目标优化问题.提出了基于分解技术和混合高斯模型的多目标优化算法(multiobjective evolutionary algorithm based on decomposition and mixture Gaussian models,简称MOEA/D-MG).该算法首先采用一个改进的混合高斯模型对群体建模并采样产生新个体,然后利用一个贪婪策略来更新群体.针对具有复杂Pareto前沿的多目标优化问题的测试结果表明,对给定的大多数测试题,该算法具有良好的效果.
随着二代测序技术的发展,产生了海量16S rRNA基因序列数据.如何有效地挖掘这些数据中隐藏的基因组学信息,是当前研究的热点与难点.序列聚类研究如何将来源于同一物种的序列合并在一起,其构成了物种多样性、结构及功能多样性研究的基础.针对454测序误差的来源特点,提出一种基于邻域种子序列的启发式序列聚类算法(NbHClust).实验结果表明,该算法具有良好的鲁棒性能.与传统启发式序列聚类算法相比,该算法能够降低操作分类单元(operational taxonomy unit,简称OTU)过估计问题,提高聚类精度,有效地进行操作分类单元计算.
借鉴标杆管理理念,提出了一种基于标杆管理的优化算法(benchmarking-based optimization algorithm,简称BOA).根据标杆管理的核心价值观,设计了一套基于动态小生境的竞争性学习机制,针对常用的编码方案,设计出了具体可行的执行方法.种群内个体执行方向明确的主动学习式搜索,通过对标杆的模仿学习,能够快速搜索到解空间内的目标区域内,具有较好的智能性.此外,整个小生境种群系统通过自组织学习实现与环境的友好交互,较好地解决了保持种群的多样性的难题.分析了BOA算法与遗传算法等现代智能优化方法在搜索模式上的重要区别,并通过对比仿真实验,表明算法能够与环境进行稳定而友好的交互,表现出较强的鲁棒性,其搜索速度和寻优能力在实验中均有较好的表现.
以一种特殊的粗糙逻辑为研究对象,视全体赋值之集为通常乘积拓扑空间,通过利用赋值集上的Borel概率测度,提出了能融合粗糙逻辑与计量逻辑为一体的公式的Borel型概率粗糙真度理论,给出了公式概率粗糙真度的公理化定义,建立起了相应的概率真度表示定理.公式的概率粗糙真度理论可被看作粗糙逻辑中已有工作的计量化,也可看作计量逻辑学中真度理论的粗糙化.基于这一核心概念,进一步给出了粗糙逻辑中已有概念的程度化表示形式,如公式的粗糙度、精确度、公式之间的粗糙相似度等,并建立起了基于粗糙相似度的3种近似推理模式.该结果实现了粗糙逻辑与计量逻辑的和谐统一,为进一步基于粗糙真值的程度化推理搭建了一个可能的框架.
根据自适应离散差分进化(SaDDE)算法的提出过程,对算法策略选择问题进行了重点研究.策略池在SaDDE中起着重要作用,策略池的设计面临着3个问题,即:(1)怎样鉴别某个候选解产生策略(CSGS)是有效的还是无效的;(2)应该选择哪些CSGS组成策略池;(3)策略池的大小应该是多少.为了解决这些问题,提出了基于相对排列顺序的标度法(RPOSM)和基于RPOSM的层次分析法(RPOSM-AHP).主要采用某电子对抗(electronic countermeasure,简称ECM)仿真实验平台上的6个测试实例(T_INS)进行测试实验.首先,设计了144个不同的CSGS,为了获得这些CSGS在求解问题上的性能排序序列,做了144?6个独立的实验;然后,采用RPOSM和RPOSM-AHP计算这144个CSGS的最终优先级向量;接着,设计了16个具有不同策略池大小的算法,然后在同样的6个测试实例上测试这些算法的性能;最后,再一次采用RPOSM和RPOSM-AHP为SaDDE寻找到了合适的策略池大小.与其他类似算法的对比实验结果表明:在有限的评估次数(NFE)内,SaDDE比同类算法性能优越.
半监督聚类旨在根据用户给出的必连和不连约束,把所有数据点划分到不同的簇中,从而获得更准确、更加符合用户要求的聚类结果.目前的半监督聚类算法大多数通过修改已有的聚类算法或者结合度规学习,使聚类结果与点对约束尽可能地保持一致,却很少考虑点对约束对周围无约束数据的显式影响程度.提出一种由在顶点上的低层随机游走和在组件上的高层随机游走两部分构成的双层随机游走半监督聚类算法,其中,低层随机游走主要负责计算选出的约束顶点对其他顶点的影响范围和影响程度,称为组件;高层随机游走则进一步将各个点对约束以自适应的强度在组件上进行约束传播,把它们在每个顶点上的影响综合在一个簇指示矩阵中.UCI数据集和大型真实数据集上的实验结果表明,双层随机游走半监督聚类算法比其他半监督聚类算法更准确,也比较高效.
粒子群优化算法因形式简洁、收敛快速和参数调节机制灵活等优点,同时一次运行可得到多个解,且能逼近非凸或不连续的Pareto最优前端,因而被认为是求解多目标优化问题最具潜力的方法之一.但当粒子群优化算法从单目标问题扩展到多目标问题时,Pareto最优解集的存储与维护、全局和个体最优解的选择以及开发与开采的平衡等问题亦随之出现.通过目标空间变换方法,采用Pareto前端在被称为平行格坐标系统的新目标空间中的分布熵及差熵评估种群的多样性及进化状态,并以此为反馈信息来设计进化策略,使得算法能够兼顾近似Pareto前端的收敛性和多样性.同时,引入格占优和格距离密度的概念来评估Pareto最优解的个体环境适应度,以此建立外部档案更新方法和全局最优解选择机制,最终形成了基于Pareto熵的多目标粒子群优化算法.实验结果表明:在IGD性能指标上,与另外8种对等算法相比,该算法在由ZDT和DTLZ系列组成的12个多目标测试问题集中表现出了显著的性能优势.
在无线mesh网络中,机会路由通过高效使用无线传输的广播特性显著地提高了无线网络的吞吐量.引入网络编码,使得机会路由协议可以避免复杂的调度,更加易于实现.然而,网络编码的引入给机会路由协议带来新的问题:转发节点应该发送多少编码包?MORE等协议依据平均链路状况信息来预计节点转发编码包数目的方法,无法准确判定发送的冗余.以CCACK为代表的研究采用逐跳反馈的方式来减少编码包的冗余发送.首先,针对采用正交向量确认的CCACK机制进行分析,说明了CCACK尽管可以减少确认开销,减少误判,但却带来了"信息空间已覆盖而无法正交"的漏判问题.在此基础上,提出了一种基于累积编码系数反馈确认的网络编码机会路由协议CFACK.该确认机制中转发节点通过侦听下游节点的编码系数向量,并与来自上游节点的编码系数向量进行相关性分析,从而获知下游节点信息是否覆盖自身信息.证明了在无差错网络环境下该确认机制不存在误判和漏判的可能,同时,在有差错网络环境下对该确认机制的有效性进行了分析.结果表明:在一般节点分布情况下,利用额外的一次携带确认,可以确保90%以上的准确性.仿真测试结果表明:CFACK相比CCACK,显著提高了网络的吞吐量,平均提高率为72.2%,同时在编码计算、存储和包头开销上都少于CCACK.
投递延迟是机会网络的一个重要指标,给定节点缓存和消息副本数目限制,如何选择合适的节点复制消息成为一个关键问题.提出一种基于最优停止理论的路由决策方法(OSDR).OSDR将每个时隙上所遇节点和目标节点的平均相遇时间看做一个随机变量,根据该随机变量的统计特性得到一个停止观察、复制消息的规则,该规则呈现简单的阈值结构,即当某个时隙上所遇节点和目标节点的平均相遇时间小于给定阈值时即复制消息.OSDR可以在较小的相遇间隔和等待成本之间进行折衷,实现数学期望意义上的最小消息投递延迟.介绍了OSDR的网络模型、最优停止规则的存在性证明过程以及计算方法.模拟实验结果表明,OSDR相对其他方法,在投递成功率、投递延迟等方面具有明显优势.
隐藏节点问题是导致IEEE 802.15.4协议性能下降的一个重要因素,而在IEEE 802.15.4中没有给出解决该类问题的具体方案.提出一种基于冲突指示和分组的隐藏冲突避免策略(hidden node collision detection and avoid strategy,简称HNCDAS),该策略采用分组方法将IEEE 802.15.4的CAP周期划分为多个等分时隙,从隐藏冲突导致的部分破损帧中提取出隐藏节点地址信息,依据当前获得的隐藏关系动态地将节点调整到相应的竞争组,竞争组内的节点在同一周期内仍按照二进制后退方法竞争发送消息,不同的竞争组在不同的时隙发送消息,从而彻底解决隐藏冲突问题.与其他隐藏冲突解析策略相比,HNCDAS具有额外开销少和动态调整等优点.从理论上证明了该策略的收敛性和解析策略时间的上限,实验结果表明,HNCDAS在数据传递率、吞吐率和能量利用率等方面都有明显的提高.
低占空比技术极大地降低了传感网(即无线传感器网络)的能耗,延长了网络的生命周期,但却使邻居发现变得异常困难.尤其结合了节点移动性后,邻居发现问题将具有更大的挑战性.提出了一种基于Continuous Torus Quorum的移动低占空比无线传感器网络的邻居发现算法,可以解决这种在对称和非对称场景下的邻居发现问题,并提出了适用于移动场景的邻居发现概率作为评估邻居发现算法的性能,项目还开发了用于测量移动场景下低占空比邻居发现算法性能的仿真平台.理论分析和仿真实验结果均表明:该算法无论在对称或者非对称场景下均取得了很好的能效、发现概率和发现延时性能,优于当前几种典型的异构邻居发现算法(比如Disco,U-Connect等).
随着互联网的不断发展,各种类型的数据呈爆炸式增长.作为整合和处理多元化数据资源和业务系统的有效手段,数据中心已经被几乎所有大中型机构使用,并支撑着搜索、云计算以及社交网络等互联网服务的运转.然而,随着数据中心规模的不断扩大,其能量消耗也在飞速增长,如何有效降低数据中心能耗已成为当今工业界和学术界关注的热点话题.为了使能源效率最大化,绿色数据中心成为当前数据中心建设的核心理念.为了实现绿色数据中心,在硬件层面,低能耗高性能器件、低损耗供电方式以及高效散热设施等技术不断涌现;在软件层面,产生了基于虚拟化、高效电源管理和资源调度策略等技术以降低系统能耗的方法.同时,环境科学的研究人员开始探讨数据中心对环境的影响;社会科学的研究人员着手研究如何规范绿色数据中心的建设和管理以及如何鼓励对绿色能源的使用.
云计算对计算能力的需求,促进了大规模数据中心的飞速发展.与此同时,云计算数据中心产生了巨大的能耗.由于云计算的弹性服务和可扩展性等特性,云计算数据中心的硬件规模近年来极度膨胀,这使得过去分散的能耗问题变成了集中的能耗问题.因此,深入研究云计算数据中心的节能问题具有重要意义.为此,针对云计算数据中心的能耗问题,提出了一种精确度高的能耗模型来预测云计算数据中心单台服务器的能耗状况.精确的能量模型是很多能耗感知资源调度方法的研究基础,在大多数现有的云计算能耗研究中,多采用线性模型来描述能耗和资源利用率之间的关系.然而随着云计算数据中心服务器体系结构的变化,能耗和资源使用率的关系已经难以用简单的线性函数来描述.因此,从处理器性能计数器和系统使用情况入手,结合多元线性回归和非线性回归的数学方法,分析总结了不同参数和方法对服务器能耗建模的影响,提出了适合云计算数据中心基础架构的服务器能耗模型.实验结果表明,该能耗模型在只监控系统使用率的情况下,在系统稳定后,能耗预测精度可达到95%以上.
近年来,数据中心庞大的能源开销问题引起广泛关注.虚拟化管理平台可以通过虚拟机迁移技术将虚拟机整合到更少的服务器上,从而提高数据中心能源有效性.对面向数据中心节能的虚拟机整合研究工作进行调研,并总结虚拟机整合研究存在的3个挑战.针对已有工作未考虑虚拟机等待资源调度带来的服务器资源额外开销这种现象,开展了资源调度等待开销感知的虚拟机整合研究.从理论和实验上证明了在具有实际意义的约束条件下,存在着虚拟机等待资源调度带来的服务器资源额外开销,且随着整合虚拟机数量的增长保持稳定.基于典型工作负载的实验结果表明,这个额外开销平均占据了11.7%的服务器资源开销.此外,提出了资源预留整合(MRC)算法,用于改进已有的虚拟机整合算法.算法模拟实验结果表明,MRC算法相比于常用的虚拟机整合算法FFD(first fit decreasing),明显降低了服务器资源溢出概率.
多核系统中,内存子系统消耗大量的能耗并且比例还会继续增大.因此,解决内存的功耗问题成为系统功耗优化的关键.根据线程的内存地址空间和负载均衡策略将系统中的线程划分成不同的线程组,根据线程所属的组,给同一组内的线程分配相同内存rank中的物理页,然后,根据划分的线程组以组为单位进行调度.提出了结合页分配和组调度的内存功耗优化方法(CAS).CAS周期性地激活当前需要的内存rank,从而可以将暂时不使用的内存rank置为低功耗状态,同时延长低功耗内存rank的空闲时间.仿真实验结果显示:与其他同类方法相比,CAS方法能够平均降低10%的内存功耗,同时提高8%的性能.
随着互联网的发展,各种类型的数据呈爆炸式增长.通过机器学习的方法对大量数据进行实时或离线的分析,获取规律性信息,已成为各行业提升决策准确性的重要途径.因此,这些机器学习算法成为各个数据中心运行的主要应用.然而,随着数据规模的增大和数据中心面临的能耗问题的突出,如何实现这些算法的低功耗处理,已成为实现绿色数据中心亟待解决的关键问题之一.为了实现对这些机器算法的绿色计算,首先对运行在数据中心中的关键算法进行了深入的分析,并观察到在这些算法中存在大量的冗余计算.在此基础上,设计和实现了一种面向数据中心典型应用的低功耗调度策略.该算法通过对不同计算部分的输入数据进行匹配来判断计算过程中的冗余部分,并对算法进行调度.实验数据显示,对于数据中心的两种典型应用k-means和PageRank,该算法可以实现23%和17%的能耗节约.
为了减少电费和碳排放,数据中心运营商开始建立就地绿色能源发电厂以进行供电.然而,负载的波动性、电价的时间差异性以及绿色能源的间歇性,给节约数据中心电费带来了挑战.针对以上问题,提出一种在线式负载调度算法,可以在不使用未来的负载、电价和绿色能源可用性信息的前提下,最小化数据中心的电费.首先,建立拥有就地绿色能源发电厂的数据中心的电费模型;然后,将数据中心电费最小化问题形式化为一个随机优化问题;最后,求解该优化问题得到相应的负载调度策略.基于真实数据的实验结果表明:该算法可以在保证负载性能的前提下,有效降低数据中心的电力成本.
虽然以服务器为中心的数据中心网络互连结构部分程度地解决了树型结构面临的性能瓶颈和可扩展性难题,但如何使数据中心网络同时兼具高吞吐量和高可扩展能力,仍然是一个颇具挑战性的问题.为此,提出了具有高吞吐量和高可扩展能力的常量度数数据中心网络互连结构XDCent.XDCent在各服务器网络端口个数为常量的情况下,确保数据中心网络在保持高吞吐量的前提下能够进行系统规模的无损和持续扩展.
近年来,异构系统硬件飞速发展.为了解决相应的编程和执行效率问题,异构并行编程模型已被广泛使用和研究.从异构并行编程接口与编译/运行时支持系统两个角度总结了异构并行编程模型最新的研究成果,它们为异构架构和上层应用带来的技术挑战提供了相应的解决方案.最后,结合目前的研究现状以及异构系统的发展,提出了异构并行编程模型的未来方向.
多样化的受管资源和不断变化的管理需求,使得云管理面临很大的难度和复杂度.面对一个新的特定的管理需求,管理员往往是在已有管理软件的基础上进行二次开发,通过管理功能的获取和组织来构造新的管理系统.然而,由于缺乏通用的方法,二次开发的难度和复杂度依然很大.为了能够根据管理需求快速定制、集成、扩展已有的管理软件,提出一种基于运行时模型的多样化云资源管理方法.首先,在系统管理接口的基础上构造不同受管资源的运行时模型;其次,通过对不同的运行时模型进行合并,来构造包含所有目标受管资源的组合模型;最后,通过组合模型到用户特定模型的转换,来满足特定的管理需求.在OpenStack与Hyperic两款独立管理软件的基础上,实现了基于运行时模型的虚拟机软、硬件资源统一管理系统,验证了方法的可行性和有效性.
现有的测试用例约简方法不能有效提高错误定位精度,现有的软件错误定位方法不能充分分析元素间的依赖关系.针对以上问题,提出结合测试用例约简和联合依赖概率建模的软件错误自动定位方法,将测试用例约简与软件错误定位统一为一个整体.不同于一般的测试用例约简方法,所提出的测试用例约简方法在程序执行路径的基础上充分考虑了错误测试用例对错误定位的影响,能够为错误定位提供有效的测试用例,为快速、准确地定位软件错误奠定基础.定义了一种新的统计模型——联合依赖概率模型,充分分析了程序元素间的控制依赖、数据依赖以及语句执行状态,并提出基于联合依赖概率模型的错误自动定位方法.通过计算联合依赖关系的可疑度,对可疑节点进行排序,准确定位错误语句.实验结果表明:与SBI,SOBER,Tarantula,SF和RankCP方法相比,该算法可以更加有效地定位软件错误.
网络水军识别关键技术已成为当前数据挖掘领域最为活跃的研究之一.如何挖掘海量用户信息中潜藏的网络水军特征与行为模式,从而发现网络水军,以维护良好的网络环境,保障合理的网络秩序,已成为一项十分具有挑战性的工作.对比传统与新型网络水军识别研究,从识别特征角度对近几年内网络水军识别研究进展进行综述,对其关键技术和效用评价进行了前沿概括、比较和分析,并对网络水军识别中有待深入研究的难点和发展趋势进行了展望.
轮廓描述法作为形状检索中最为关键的步骤,应体现目标的整体形状信息和重要特征点信息,并具备对噪声干扰的鲁棒性.提出一种基于轮廓重构和特征点弦长的图像检索算法,首先在目标轮廓提取的基础上分析轮廓的能量保持率,并进行轮廓的降维重构处理,从而减少了随机噪声造成的轮廓畸变.然后,通过新定义的支持域来计算轮廓点的特征强度,并分析了支持域半径与特征点提取结果的关系,从而筛选出有效的轮廓特征点.最后,根据轮廓点和相应特征点间的弦长关系构造轮廓特征函数,经相应处理后,最终得到的形状描述子满足不变性要求.大量实验结果表明,该算法无论是在常规样本库中,还是在噪声样本库中都具有更优的检索性能.
结合变分水平集方法和模糊聚类,提出了一个基于变分水平集的图像聚类分割模型.该模型引入了一个基于图像局部信息的外部模糊聚类能量和一个新的关于零水平集的正则化能量,使得该模型对噪声图像的聚类分割更具鲁棒性.通过在能量泛函中加入一个内部约束能量约束水平集函数为符号距离函数,可以使水平集演化过程无需重新初始化.进一步提出了一种变分形式的聚类中心更新方法,实现了半监督的图像聚类分割.实验中采用不同类型的图像与FCM聚类模型、CV模型、Samson模型进行了对比实验,实验结果显示,该模型能够克服图像中噪声的影响,取得较满意的聚类分割效果.
针对描述符BRIEF对图像旋转敏感的问题,提出一种改进的描述符RIBRIEF,该描述符具有识别能力强、提取速度快、占用空间小及抗干扰能力强等优点,并具有旋转不变性.经分析,图像匹配算法的实时性较大程度上由特征点数量、匹配点搜索次数及描述符相似度计算复杂度决定,因此提出通过描述符索引与描述符聚类相结合、基于FAST稳定特征点提取和逻辑运算计算相似度等方法提高算法的整体实时性.实验结果表明,与描述符BRIEF及SURF相比较,基于描述符RIBRIEF的图像匹配算法在鲁棒性及实时性方面均具有明显优势.
在计算机视觉领域,由镜头切换、目标动力学突变、低帧率视频等引起的突变运动存在极大的不确定性,使得突变运动跟踪成为该领域的挑战性课题.以贝叶斯滤波框架为基础,提出一种基于有序超松弛Hamiltonian马氏链蒙特卡罗方法的突变运动跟踪算法.该算法将Hamiltonian动力学融入MCMC(Markov chain Monte Carlo)算法,目标状态被扩张为原始目标状态变量与一个动量项的组合.在提议阶段,为抑制由Gibbs采样带来的随机游动行为,提出采用有序超松弛迭代方法来抽取目标动量项.同时,提出自适应步长的Hamiltonian动力学实现方法,在跟踪过程中自适应地调整步长,以减少模拟误差.提出的跟踪算法可以避免传统的基于随机游动的MCMC跟踪算法所存在的局部最优问题,提高了跟踪的准确性而不需要额外的计算时间.实验结果表明,该算法在处理多种类型的突变运动时表现出出色的处理能力.
隐写容量是信息隐藏的4项性能指标之一,目前,相关科研工作者对其他3项指标,即鲁棒性、透明性和计算复杂性进行过大量的研究,但隐写容量方面的研究却很少.该研究有力地完善了信息隐藏的理论体系,根据JPEG2000压缩标准以及人眼对小波系数改变的敏感程度,借助小波系数的失真代价函数,区分出小波系数的承载秘密信息能力:失真代价函数值越小,该小波系数承载能力就越强;反之,该小波系数承载能力就越弱.当失真代价函数值大于1时,该系数不具有承载信息的能力,即为湿系数.通过最大隐写容量估算实验以及位满嵌入、过位嵌入和湿嵌入等评估实验,验证了所提方法的有效性.
对有界闭域上的线性赋值循环程序终止性问题进行研究.利用Jordan标准型技术将原循环程序的终止性问题约减为终止性等价的具有简单结构的循环程序的终止性问题.证明了当线性迭代映射满足一定条件时,该类循环程序不可终止的充分必要条件是:迭代映射在有界闭域上有不动点或周期轨.
目前,针对线程信息流的验证研究主要着重于时间信道.然而,由于线程程序中线程控制原语存在函数副作用,对此类原语的不恰当调用亦可引起非法信息流,有意或无意地破坏程序的非干扰属性.因此,提出以验证线程程序信息流为目的依赖逻辑,其可表达线程程序的数据流、控制流以及线程控制函数的副作用,推理程序变量和线程标识符之间的依赖关系,进而判定是否存在高机密性变量对低机密性变量的干扰.
发掘DOACROSS循环中蕴含的并行性,选择合适的策略将其并行执行,对提升程序的并行性能非常重要.流水并行方式是规则DOACROSS循环并行的重要方式.自动生成性能良好的流水并行代码是一项困难的工作,并行编译器对程序自动并行时常常对DOACROSS循环作保守处理,损失了DOACROSS循环包含的并行性,限制了程序的并行性能.针对上述问题,设计了一种选择计算划分循环层和循环分块层的启发式算法,给出了一个基于流水并行代价模型的循环分块大小计算公式,并使用计数信号量进行并行线程之间的同步,实现了基于OpenMP的规则DOACROSS循环流水并行代码的自动生成.通过对有限差分松弛法(finite difference relaxation,简称FDR)的波前(wavefront)循环和时域有限差分法(finite difference time domain,简称FDTD)中典型循环以及程序Poisson,LU和Jacobi的测试,算法自动生成的流水并行代码能够在多核处理器上获得明显的性能提升,使用的流水分块大小计算公式能够较为精确地计算出循环流水并行时的最佳分块大小.自动生成的流水并行代码与基于手工选择的最优分块大小的流水并行代码相比,加速比达到手工选择加速比的89%.
在软件系统中,缺陷定位是缺陷修复的一个关键环节,如果能将缺陷自动定位到很小的范围,将会极大地降低缺陷修复的难度.基于高斯过程提出了一种缺陷定位方法(GPBL),即针对每个缺陷,向开发人员推荐这个缺陷可能存在于哪些源文件中,从而帮助开发人员快速修复缺陷.为了验证方法的有效性,采集了开源软件Eclipse和Argouml中的数据,实验结果表明,高斯过程缺陷定位的查全率和查准率平均分别为87.16%和78.90%.与基于LDA的缺陷定位方法进行比较,表明高斯过程更能准确定位缺陷的位置.
Tabular表达式是一种采用表格化结构组织函数或关系的形式化描述工具,在需求工程领域中具有广泛的应用,为Tabular表达式建立形式的语义模型是非常必要的.针对Tabular表达式通用模型,给出了Tabular表达式的形式文法及指称语义.通过定义形式文法中各语法单元的语义指派方程,描述了Tabular表达式的指称语义,分别对传统类型Tabular表达式和新类型Tabular表达式中一些典型表类型的指称语义进行了描述,并与其他几种Tabular表达式的语义描述方法进行了比较.分析结果表明:该语义描述方法不仅准确描述了Tabular表达式的语义,而且不再受Tabular表达式模型和Tabular表达式类型的限制,打破了现有方法的局限性,是一种非常有效的方法.
针对现有的基于图的半监督学习(graph-based semi-supervised learning,简称GSSL)方法存在模型参数敏感和数据空间判别信息不充分等问题,受最近特征空间嵌入和数据稀疏表示思想的启发,提出一种稀疏近似最近特征空间嵌入标签传播算法SANFSP(sparse approximated nearest feature space embedding label propagation).SANFSP首先利用特征空间嵌入投影点来稀疏表示原始数据;然后,度量原始数据和稀疏近似最近特征空间嵌入投影间的相似性;进而提出稀疏近似最近特征空间嵌入正则化项;最后,基于传统GSSL方法的标签传播算法,实现数据标签的平滑传播.同时,还将SANFSP算法简单拓展到out-of-sample学习.SANFSP算法在人造和实际数据集(如人脸识别、可视物件识别以及手写数字分类等)上取得了有效的实验结果.
可信终端的远程证明无论是基于二进制的证明方案还是基于属性的证明方案,针对的均是终端的静态环境,反映的是终端的软件配置结构,并不能证明终端运行环境的真正可信.针对这一问题,提出了一种终端可信环境远程证明方案.针对静态环境,该方案考虑了满足可信平台规范的信任链以及相关软件配置的可信属性证明;针对动态环境,该方案考虑了终端行为的可信属性证明.并分别给出了信任链、平台软件配置和终端行为等属性证明的可信性判定策略和算法,以及终端运行环境远程证明的综合性判定策略和算法.另外,在Windows平台上,设计和实现了该方案中的两个核心实体:证明代理和验证代理,并设计了证明代理和验证代理之间的通信协议.最后,介绍了该方案在Windows平台上的一个典型应用案例以及证明代理在该应用实例中的性能开销.应用实例验证了该方案的可行性.
网络虚拟化,使得智能能量感知网络部署成为可能.由于当前网络为高峰负荷而设计,导致资源利用率不足及能量浪费.而网络设备能量消耗对于流量负载不敏感,资源整合成为有效节能技术.根据虚拟网络映射特点及底层网络能耗,提出虚拟网络映射节能多目标决策模型;由于该模型是混合整数规划模型,求解时间复杂度高,通过分析虚拟网络映射动态特征,构造虚拟网络映射字典库,提出底层网络资源利用率的训练方法以及主动休眠底层节点和链路算法,把虚拟网络映射在一个较小的节点和链路集合中,提高休眠节点和链路数量,实现高效节能虚拟网络映射.系统仿真结果验证了主动休眠方法能够提高底层节点和链路休眠数量,显著减少系统能耗.
IP定位技术就是确定Internet中IP设备的地理位置,它可以帮助网络应用改善性能、提高安全性以及提供新的服务.首先概述了IP定位技术的基本概念和应用情况;然后,将现有定位算法分为独立于客户端和基于客户端两类定位算法,并对每一类算法中的典型算法进行了具体分析,讨论了隐私保护技术和新技术的影响;最后,对现有的IP定位算法进行了综合对比,指出了IP定位技术的研究方向.
提出一种面向大规模功能个性化需求的服务组合方法,支持服务的大规模个性化定制.现实服务场景通常面临多客户的大量并发的请求,且不同客户对服务的功能需求存在差异.传统方法在应对该场景时需要针对每个需求分别构建服务组合方案,成本代价高.该方法同时考虑多需求,利用潜在收益为需求排序,利用多需求在功能上的相似性、采用渐进迭加策略逐步形成可定制服务方案(称为服务网络),采用需求分组策略降低算法时间复杂性.通过实验,将该方法与其他组合策略进行对比分析,证明了方法的有效性.该方法把服务网络作为持久化存在的基础设施,将个性化和标准化结合起来,以最少的服务来满足尽可能多的需求,达到优化的成本有效性和客户满意度,可应用于各类现代服务领域.
在面向多用户的动态环境中进行基于QoS的服务选择需要面临诸多挑战,而动态的服务负载就是其中之一.当前的服务选择方法难以在多用户多业务的开放环境下应对服务执行时的负载动态变化,缺乏实时感知负载的应变能力.针对这一问题,首先,提出一种基于负载等级的服务多维QoS模型(load level based multidimensional QoS,简称LLBMQoS);在此基础上,提出了一种面向多用户的负载感知的动态服务选择模型(load-aware dynamic service selection model,简称LADSSM)以实现动态负载环境下的服务优化选择.该模型采用两阶段服务选择:在组合服务规划阶段,生成候选服务队列;在组合服务执行阶段,依据当前负载状态实现服务的动态选择;最后,仿真实验的结果表明:该模型较好地适应了多用户动态环境下的服务负载变化,能够在保证用户端到端QoS需求的前提下,及时而有效地提供效用优化的服务选择方案.
网络测量是深入开展结构化对等网研究的基础,结构化对等网络协议设计、共享内容检索、态势感知乃至安全性的研究都需要以网络测量为前提.在节点分布对等、实时变化显著、未知瞬发扰动频繁的结构化对等网络中,获得其准确、完整的网络信息更是十分困难的.通过形式化分析结构化对等网节点搜索过程,研究节点信息在全网分布情况与查询返回率之间的关系,将历史测量数据与具体对等网特征信息相结合挖掘节点搜索优化策略,提出了一种网络资源占用显著降低、搜索速度较快、信息完备率较高的搜索测量优化方法.KAD网络是目前得到大规模部署运行的为数不多的结构化对等网络之一,以KAD网络为主要研究对象开发了KadCrawler对等网搜索系统,进行了大量测量和分析,验证了搜索优化方法的可行性和有效性;同时,对当前KAD网络拓扑结构特征、节点重名等现象进行了初步分析,发现KAD网络近年来发生了显著的变化.
可重构信息通信基础网络通过构建宏电路实现针对特定服务的传输质量优化.由于该网络架构加入了对网络虚拟化技术的支持,因此在对服务请求进行映射时,若将类型相同的服务映射到同一组底层设备上,则能够有效提升宏电路的优化效果.针对该需求,提出了一种面向服务聚合的虚拟网映射算法,该算法综合考虑了底层设备的剩余资源和服务承载情况,使得服务可被优先映射到承载同类型服务较多的底层设备上.此外,为了对算法的运行时间进行优化,还提出了一种基于跳数约束的候选节点选取策略.实验结果表明,该算法不但在请求接收率和资源占用率等评价指标上有着较好表现,而且还能有效提高映射后服务的聚合程度.
辩论是智能主体间为了消除分歧的一种基于言语的交互行为.由于知识的局限性,争议以及争议内部的陈述通常存在不确定性,因此在对辩论进行建模时需要考虑不确定信息处理问题.提出一种基于可信度的辩论模型(CFA),该模型将争议表示为由若干前提和一个结论组成的可废止规则,并用对话树描述辩论推演过程.为了表示不确定性推理,引入可信度模型,将争议前提的不确定性和争议之间的攻击强度统一用可信度因子表示.在此基础上,提出计算陈述可信度的争议评价算法,并通过设定可信度阈值确定陈述的可接受性,得出最终辩论结果.最后,用一个实例说明该方法的有效性.该模型可以有效处理不确定信息条件下辩论推理过程,其辩论算法建立在数值计算基础之上,所得出的可接受陈述集在给定可信度阈值条件下是唯一的,可以克服Dung的抽象辩论框架中扩充语义的不足.
在模糊知识表示与推理中,否定信息扮演了一个重要角色.从概念层面上区分了模糊知识中存在的3种否定关系,即矛盾否定关系、对立否定关系和中介否定关系.为了建立能够完全描述这些不同否定关系的逻辑基础,提出一种区分矛盾否定、对立否定和中介否定的模糊命题逻辑形式系统FLCOM.讨论了FLCOM特有的性质与意义,给出了FLCOM的一种语义解释,并证明了可靠性定理.为了表明FLCOM处理实际问题的适用性,进一步研究了FLCOM在一个模糊决策实例中的应用.具体地,基于FLCOM讨论了决策规则中的模糊命题及其不同否定的区分与形式表示,给出一种确定模糊命题及其不同否定的真值及其真值范围阈值的方法,并采用模糊产生式规则讨论了实例中的模糊推理与决策.从而表明,运用FLCOM处理具有模糊性并且存在不同否定的实际问题是有效的.
无线传感网是物联网的核心,主要解决物联网中的信息感知问题,通过散布在特定区域的成千上万的传感器节点,采集环境中各种信息并连接到互联网上.然而,传感设备所采集到的数据是实时的、数量庞大且无良好结构的,要将采集到的数据映射到应用系统的问题域空间,就不得不编写大量的映射代码.为了快速定制和开发物联网系统,提出一种基于运行时模型的无线传感网管理方法:首先,在传感设备管理接口基础上构造运行时模型,并维护运行时模型与采集到信息的数据同步;其次,基于运行时模型,对不同传感设备采集到的数据进行定制、抽取和合并,实现通过组合模型对场景中不同的传感设备进行统一管理;最后,通过模型转换,实现组合模型到应用场景模型的映射,从而能够面向应用场景进行物联网系统的开发.还实现了基于运行时模型的智慧社区原型系统,并对方法的可行性和有效性进行了验证.
在IPv6物联网中,RPL路由模型已得到广泛的认可.然而对于规模较大的多跳网络结构,RPL面临着部分转发节点路由容量较大的问题.而且物联子网中扁平化的地址结构使得这一问题更为突出.设计了支持IPv6地址自动分配的轻量级树型转发模型TFAD(tree forwarding model with address automatically distributed),将物联子网中的节点构造成一棵层次转发树,树节点的IPv6地址在子树范围内高度聚合.各节点只需存储与其子节点数相当的转发项,即可完成TFAD模型的数据转发.此外,设计了TFAD模型的备份父节点机制,当网络出现故障时能够以子树为单位进行网络拓扑重构,实现物联子网的快速路由恢复.实验验证了TFAD模型的高效路由存储性能以及快速的路由学习能力和故障后路由恢复能力.
本文作为物联网建模与分析方法专题的前言,主要简单回顾物联网研究的背景,讨论物联网学术研究的范畴,分析国际物联网研究现状,简要介绍物联网建模与分析方法专题录用的论文,最后给出结论.1物联网的研究背景我国是国际上较早进行大规模物联网理论研究和技术开发的国家,也是国际电信联盟物联网技术标准制定的主要发起国之一,并且实质性地推动了国际上有关物联网技术标准的研究和制定.但近几年,我国的物联网研究经历了物联网研究热潮到物联网研究低谷的转变,虽然与国际上物联网研究逐渐得到学术关注有些矛盾,
物联网结合各种主干传输很适合远程实时监测,但随着监测范围的不断扩大与应用的不断普及,监测系统中断所造成的代价和影响与日俱增.系统的拓扑可靠性是保障远程监测系统可靠的一个重要方面,以三江源大面积物联网远程生态监测中需要设立监测区域的实际需求为背景,提出了一种基于均匀分簇的可扩展的模块化传感器节点部署方法,对设置传感器的拓扑结构层数、监测面积和监测节点数等参数的相互关系给出了量化的计算公式,针对不稳定的信息传输环境给出了保障监测区域和远程主干拓扑可靠性的有效机制及量化分析方法,在此基础上,重点给出了关键传输节点(簇头节点和协调器)拓扑可靠性的动态优化策略.理论分析和仿真结果表明:该机制具有数据融合均匀、有效节能和灵活可扩展等特点,对提高物联网远程监测的可靠性有显著效果;同时,所得出的相关理论对诸如农业、牧业和林业等相关行业的偏远大面积物联网远程实时监测的拓扑可靠性保障具有重要的理论和实际应用参考价值.
针对物联网中服务数量的大规模性、服务描述的异构性以及设备服务的资源高度受限性和移动性等特点,提出了一种基于概率主题模型的物联网服务发现方法.该方法的主要特点是:1)利用英文Wikipedia构建高质量的主题模型,并对类似短文本的服务文本描述进行语义扩充,使主题模型能够更有效地估计服务文本描述的隐含主题;2)提出利用非参数主题模型学习服务文本的隐含主题,降低模型训练时间;3)利用服务隐含主题对服务进行自动分类和文本相似度计算,快速减少服务匹配数量,加速服务文本相似度计算;4)提出能够同时支持WSDL-based和RESTful两种物联网服务的signature匹配算法.实验结果表明:与现有的物联网服务发现方法相比,该方法的准确率(precision)和归一化折损累积增益(NDCG)都有较大幅度的提高.
物联网的基本功能是感知物理环境,并根据实时的感知信息和用户的执行需求实现对物理环境的控制.因此,感执模块是物联网软件的核心模块.为最终将软件体系结构应用于物联网软件的开发,在基于物理模型的物联网软件体系结构(physical-model driven software architecture,简称PMDA)研究的基础上,对PMDA中的感执模型SEM进行求精,求精后的感执模型称为R-SEM.R-SEM考虑了物联网的特有属性,将SEM的内部构件按照物理应用的感执工作流程分解为用通信顺序进程(communication sequential process,简称CSP)表达的子构件来说明构件端口的功能实现,并采用CSP中的导管运算符来说明子构件的端口与构件的端口之间的同步,通过CSP描述了子构件与子构件之间的交互.使用进程分析工具(process analysis toolkit,简称PAT)对R-SEM进行了验证.验证结果表明:R-SEM中子构件之间的交互、子构件的端口与构件的端口之间的同步保持了SEM所具有的保证物理应用之间有效互联的性质——不死锁、不中止和不发散.由于R-SEM精化了SEM的内部组成,且保持了SEM的有效互联性质,因此,R-SEM对最终将PMDA应用于物联网软件的开发具有实际的指导意义.
提出了一种传感器网络中安全高效的空间数据聚集算法SESDA(secure and energy-efficient spatial data aggregation algorithm).SESDA基于路线方法实现数据聚集,由于算法沿着已设计好的路线执行聚集请求和数据聚集,使得SESDA不受网络拓扑结构的影响,适用于网络拓扑结构动态变化的传感器网络,且节省了网络拓扑结构的维护消耗.此外,针对过多加/解密操作对节点能量急剧消耗的特点,SESDA通过安全通道传输感知数据来保证数据的隐私性,避免了节点之间在数据传输过程中需要对感知数据进行加/解密操作,不仅可以节约节点大量的能量从而延长网络寿命,而且使得数据聚集具有很小的处理延迟,因而获得较高的聚集精确度.理论分析和实验结果显示,SESDA具有低通信量、低能耗、高安全性和高精确度的特点.
虽然近几年物联网技术开发与应用快速增长,但物联网理论研究仍然处于发展阶段.物联网作为一个典型的信息与通信系统,不仅具有现有互联网的信息存储和传递的能力,而且具有物品信息的自动采集和处理能力.构建物联网信息模型是分析物联网特征能力的一种有效方法.根据国际电信联盟有关物联网的定义和特征描述,通过采用统一建模语言构建物联网信息模型,分析和验证了物联网的物品相关能力、自主操作能力以及隐私保护能力,讨论了物联网信息模型在物联网技术标准方面的指导性结论,分析了物联网信息模型在讨论有争议的物联网概念或观点方面的应用价值.
随着云存储的迅速推广,有越来越多的用户开始使用网盘系统存放数据.然而,最新的研究结果却表明:现有网盘系统普遍存在着安全漏洞.近年来,网盘泄漏用户数据的事件更是印证了这些漏洞的存在.为此,提出一种云存储环境下的安全网盘系统架构,并在此架构上设计实现了CorsBox系统.CorsBox系统采用一种基于目录树的同步方式,在提高安全性的同时保证了共享操作的最终一致性,为用户提供访问权限控制、大数据断点传输、版本控制等功能.测试结果表明,安全机制仅给系统带来了很少的额外开销,说明CorsBox系统在提高数据安全性的同时依然具有良好的性能.
分布式并行模拟是提高体系结构模拟速度的有效技术手段之一.首先,建立了分布式并行模拟的通用性能分析模型,并对典型系统的并行加速比、并行效率等性质进行了理论分析,得出了一些有用的结论.在此基础上,提出了均衡可扩展分布式并行模拟方法 SEDSim(scalable and evenly distributed simulation).SEDSim针对模拟节点负载不均衡问题,提出了开销模型指导的指令区间均衡分割和分配策略CoMEPA(cost model guided evenly partition and allocation);针对分布式并行模拟与非连续、任意数量抽样模拟区间的高效集成,提出了基于最小等价距离(minimum equivalent cost,简称MinEC)的指令区间分配策略MinEC.基于sim-outorder实现了SEDSim,采用SPEC CPU2000中的部分程序对其速度和精度进行了测试,理论分析和测试结果均表明了SEDSim的优势:相对于常用的方法或策略,CoMEPA和MinEC分别能够获得多达约1.6倍和1.4倍的性能提升.
为了实现从大量不可靠、冗余的RFID(radio frequency identification)流数据中提取有效信息,提高RFID系统中数据的质量,提出了一种基于有限状态机的RFID流数据过滤与清理方法.实验结果表明:该方法能够有效过滤系统外标签数据,清理系统内部冗余标签数据,筛选有效标签数据,并能够降低漏读、误读带来的风险.最后,利用地理信息系统的可视化技术,将过滤与清理结果展示在地图上.
随着数据量的不断增加,快速而准确的索引算法对信息检索而言变得十分重要.针对上述问题,提出了一种基于子空间学习的索引算法.首先,利用部分有标签的数据进行子空间学习,在学习过程中,为了保证语义相同的样本在索引后保持局部性,以样本近邻间的距离衡量类内聚合度;同时,为了保证不同语义的样本在索引后增强判别性,以不同语义样本中心之间的距离衡量类间离散度.通过放松限制,用类似线性判别分析的方法进行子空间学习,将子空间作为哈希函数的投影向量.利用学习到的投影向量进一步计算偏移量,得到哈希函数.分别在数据集MNIST和CIFAR-10上进行编码判别性实验和局部性保留实验,并与相关方法进行比较,得到了较好的效果.实验结果表明该方法是有效的.
随着智能移动设备和无线定位技术的飞速发展,使用基于位置服务应用的用户越来越多.特别地,不同于传统的针对固定位置的快照查询,移动的用户往往基于移动轨迹发出连续的查询.在真实和虚拟的空间环境中,障碍物的影响都是广泛存在的,障碍空间内的查询处理技术得到了越来越多的关注,其中,障碍空间内的连续反k近邻查询处理有着重要的应用.对障碍空间中的连续反k近邻查询问题进行了定义和系统的研究,通过定义控制点和分割点,提出了针对该问题的处理框架.进一步地,提出了一系列的过滤和求精算法,包括剪枝数据集、获取障碍物、剪枝和计算控制点和更新结果集等处理策略.基于多种数据集对所提出的算法进行了实验评估.与针对每个数据点进行k近邻计算的基本方法相比,这些方法可以大幅度提高查询处理的CPU和I/O效率.
协同过滤推荐系统中普遍存在评分数据稀疏问题.传统的协同过滤推荐系统中的余弦、Pearson等方法都是基于共同评分项目来计算用户间的相似度;而在稀疏的评分数据中,用户间共同评分的项目所占比重较小,不能准确地找到偏好相似的用户,从而影响协同过滤推荐的准确度.为了改变基于共同评分项目的用户相似度计算,使用推土机距离(earth mover’s distance,简称EMD)实现跨项目的移动用户相似度计算,提出了一种融合项目特征和移动用户信任关系的协同过滤推荐算法.实验结果表明:与余弦、Pearson方法相比,融合项目特征的用户相似度计算方法能够缓解评分数据稀疏对协同过滤算法的影响.所提出的推荐算法能够提高移动推荐的准确度.
数据可靠性保证和容灾成本控制对云提供商而言是一个相互矛盾的问题.在分析已有数据保障机制的基础上,设计了一个基于多个云平台的分布式富云容灾模型,利用富云容灾系统,私有云提供商可以借用其他云平台的虚拟资源对自身数据进行冗余备份.为了减少数据传输的响应时间,富云容灾模型通过设置多个地理位置隔离的富云代理实现云平台用户任务的分配,减少私有云平台的工作负荷.针对富云容灾系统的成本优化和数据可靠性保证问题,提出了一种成本相关的云计算服务数据可靠性保证算法CAHRPA.该算法根据数据传输带宽和容灾费用在多个云平台中动态选择数据副本的存放位置,从而以一种成本优化的方式为云提供商提供数据容灾方案.实验结果表明,CAHRPA能够在保证数据可靠性的同时,实现一种成本更低的数据容灾策略.
在云环境下,各种闲置资源可以通过池化形成资源池,进而利用虚拟化技术将资源池中的不同资源组合以服务的形式提供给用户使用,因此需要合理而有效的机制来分配资源.针对云环境下资源的特点,将经济学和智能方法相结合,提出了一种基于双向组合拍卖的智能资源分配机制.在该机制中,提出了基于体验质量(quality of experience,简称QoE)的威望系统,引入威望衰减系数和用户信誉度,降低拍卖中恶意行为造成的影响,为资源交易提供QoE支持.对拍卖中的竞价决策,综合考虑多种因素,提出了基于BP神经网络的竞标价格决策机制,不仅可以合理确定竞标价,而且使价格可以动态适应市场变化.最后,由于组合拍卖胜标确定问题是NP完全的,因此引入群搜索优化算法,以市场盈余和总体威望为优化目标,得到资源分配方案.仿真研究结果表明,该机制是可行和有效的.
近年来,规划中的学习问题重新受到了关注.如何通过学习机制改善现有规划器,使其能够可靠而令人信服地超越现有非学习的规划器的能力,仍然是一个尚未解决的难题.提出了面向规划问题和解的结构的基于学习的规划技术.该方法将先验知识表示成"子问题-规划片段"的形式.每次规划器成功找到解以后,根据问题的初始状态和目标状态,构造规划对象的初始子状态和目标子状态,构成子问题,并从规划解中抽取该子问题对应的规划片段.这些先验知识将被唯一记录并保存成先验知识库.新问题的求解首先从先验知识库中检索与当前求解问题相关的先验知识;然后,将这些先验知识经过例化、合并步骤后编码成句子;最后,将这些句子连同问题编码得到的句子作为SAT求解器的输入,实现最终解的确定.实验使用了IPC中的基准测试例子进行测试.实验结果表明,SOLP算法求解速度与传统非学习的规划器相比具有明显优势,最佳情况下可达约80%的效率提升.
在决策粗糙集中,由于引入了概率阈值,属性增加或减少时,正域或者非负域有可能变大、变小或者不变,即属性的增减与决策域(正域或非负域)之间不再具有单调性.分析结果表明,现有的基于整个决策域的属性约简定义可能会改变决策域.为使决策域保持不变,引入了正域分布保持约简与非负域分布保持约简的概念.此外,决策域的非单调性使得属性约简算法必须检查一个属性集合的所有子集.为了简化算法设计,提出了正域和非负域分布条件信息量的定义,并证明其满足单调性,从而为设计决策域分布保持约简的启发式计算方法提供了理论基础.为了进一步获得最小约简,提出一种基于遗传算法的决策域分布保持启发式约简算法,并在两种单调的决策域分布条件信息量基础上构造了新算子,即修正算子,确保遗传算法找到的是约简而不是约简的超集.对比实验从分类正确率与误分类代价两个方面都反映了决策域分布保持约简定义的合理性,并且,所提出的遗传算法在大多数情况下都找到了最小约简.
表达能力和推理复杂性是一个逻辑的两个重要特征,也是一对相互制约的关系.解释之间的互模拟关系是从语义的角度刻画逻辑表达能力的一个有效途径,其代表性的结果是命题模态逻辑表达能力的刻画定理——van Benthem刻画定理.给出了描述逻辑εLU(含构造子:原子概念、顶概念、概念交、概念并、完全存在约束)的模拟关系,建立了εLU中概念和术语公理集的表达能力刻画定理,即一阶逻辑公式与εLU中概念和术语公理集等价的充分必要条件.上述结果为寻求表达能力与推理复杂性之间的最佳平衡提供了有效的支持.
对包含亿万个节点和边的图数据进行高效、紧凑的表示和压缩,是大规模图数据分析处理的基础.图数据压缩技术可以有效地降低图数据的存储空间,同时支持在压缩形式的图数据上进行快速访问.通过深入分析该技术的发展现状,将该技术分为基于传统存储结构的压缩技术、网页图压缩技术、社交网络图压缩技术、面向特定查询的图压缩技术4类.分别对每类技术详细分析了其代表方法并比较了它们之间的性能差异.最后对该技术进行了总结和展望.
车联网信道资源稀缺及车载节点间的间歇性短暂链接,给车载节点通过无线接入点(AP)接入互联网进行内容下载带来了巨大挑战.AP覆盖范围内的资源分配与Internet链接空洞区域的传输调度相互依赖,共同影响其下载性能,而现有文献往往将二者孤立开来分别进行研究.为了提高下载性能,将二者作为一个整体,从全局优化的角度研究内容下载的效率问题,并将其形式化为下载数据量最大的结合非冲突调度的资源分配问题.但是,在证明该问题是NP-难的基础上,提出结合链接空洞区域的传输调度的资源分配近似算法(JAS)来解决该问题.该算法将整个链接空洞区域节点间链接的时空变化模型化为拓扑图序列,并基于此构建其传输冲突图序列,在AP通信覆盖区域基于图序列计算优化的资源分配节点集进行资源分配,以期达到扩展AP通信范围、填补Internet链接空洞的目的.模拟实验结果表明,JAS算法与现有方法相比显著提高了文件下载量及传输的成功率.此外,还对影响内容下载性能的相关因素进行了分析.
已有传感器网络中,过滤机制只能在转发过程中过滤虚假数据而无法过滤重复数据,且无法防范协同攻击.提出了一种基于单向哈希链的过滤方案HFS.在HFS中,节点在部署后将密钥和初始哈希值预分发给部分中间节点存储,每个数据包附带t个MAC和新鲜哈希值,转发节点同时对数据包中检测节点之间相对位置关系的合法性、MAC和哈希值的正确性以及哈希值的新鲜性进行验证.理论分析及仿真实验结果表明,HFS可同时过滤传感器网络中的虚假数据和重复数据,并能有效对抗协同攻击.
时延作为无线网络的最基本的性能之一,对网络信息分发、路由协议设计、节点部署等都具有重要意义.与传统的无线网络不同,认知无线电网络的频谱资源具有动态变化性,该特性会对网络时延产生极大的影响.因此,如何对动态频谱环境下的大规模认知无线电网络进行时延分析,是一项很具挑战性的课题.为此,首先对动态频谱环境进行建模,将认知用户的频谱接入过程建模为一个连续时间的马尔可夫链,并建立认知用户的生存函数来量化授权用户活动以及信道数量对频谱环境的影响;其次,将上述模型与首次通过渗流理论结合起来,研究了大规模认知无线电网络时延的伸缩规律,并获取了更为精确的时延与距离比的上限值.理论分析及仿真结果表明,动态频谱环境与密度一样会对时延产生极大影响.研究结论对认知无线电网络的设计具有重要的指导意义.
在现代数据中心,虚拟化技术在资源管理、服务器整合、提高资源利用率等方面发挥了巨大的作用,已成为云计算架构中关键的抽象层次和重要的支撑性技术.在虚拟化环境中,如果要保证高资源利用率和系统性能,必须有一个高效的内存管理方法,使得虚拟机的物理内存大小能够满足应用程序不断变化的内存需求.因此,如何在单机以及数据中心内进行内存资源的动态调控,就成为了一个关键性问题.实现了一个低开销、高精确度的内存工作集跟踪机制,进而进行相应的本地或者全局的内存调控.采用了多种动态内存调控技术:气球技术能够在单机内有效地为各个虚拟机动态调节内存;远程缓存技术可在物理机之间进行内存调度;虚拟机迁移可将虚拟机负载在多个物理主机间进行均衡.深入分析了以上各种方案的优缺点,并根据内存超载的情况有针对性地设计了相应的调控策略,实验数据表明:所提出的预测式的内存资源管理方法能够对内存资源进行在线监控和动态调配,并有效地提高了数据中心的内存资源利用率,降低了数据中心能耗.
可视分析是大数据分析的重要方法.大数据可视分析旨在利用计算机自动化分析能力的同时,充分挖掘人对于可视化信息的认知能力优势,将人、机的各自强项进行有机融合,借助人机交互式分析方法和交互技术,辅助人们更为直观和高效地洞悉大数据背后的信息、知识与智慧.主要从可视分析领域所强调的认知、可视化、人机交互的综合视角出发,分析了支持大数据可视分析的基础理论,包括支持分析过程的认知理论、信息可视化理论、人机交互与用户界面理论.在此基础上,讨论了面向大数据主流应用的信息可视化技术——面向文本、网络(图)、时空、多维的可视化技术.同时探讨了支持可视分析的人机交互技术,包括支持可视分析过程的界面隐喻与交互组件、多尺度/多焦点/多侧面交互技术、面向Post-WIMP的自然交互技术.最后,指出了大数据可视分析领域面临的瓶颈问题与技术挑战.
对如何利用大规模隐式反馈数据进行个性化推荐进行了研究,提出了潜在要素模型IFRM.该模型通过将推荐任务转化为选择行为发生概率的优化问题,克服了在隐式反馈推荐场景下只有正反馈而缺乏负反馈导致的困难.在此基础上,为了进一步提高效率和可扩展性,提出了并行化的隐式反馈推荐模型p-IFRM.该模型通过将用户及产品随机分桶并重构优化更新序列,达到了并行优化的目的.通过概率推导,所提出的模型有坚实的理论基础.通过在MapReduce并行计算框架下实现p-IFRM,并在大规模真实数据集上进行实验,可以证明所提出的模型能够有效提高推荐质量并且有良好的可扩展性.
随着开源软件数量的增多,从开源软件社区中有效检索到所需的开源软件是具有挑战性的工作.现有方法通常是:首先,人工给每个软件赋予多个描述其功能、用途的标注;然后,通过关键词匹配寻找用户所需的软件.由于其简单、方便,基于标注进行软件检索得到了广泛的应用.然而,用户通常不愿意主动为其上载的开源软件提供标注,这使得根据用户上载软件的文字描述信息,从众多备选软件标注中为其自动选择能够表征其功能、用途的标注,成为了有效检索该软件的关键.把开源软件自动标注形式化为一个代价敏感多标记学习问题,并提出了一种新型代价敏感多标记学习方法 ML-CKNN.该方法通过在多标记学习中引入代价信息,有效缓解了对每一个标注而言具有该标注的示例与不具有该标注的示例分布非均衡性给多标记学习造成的影响.在3个开源软件社区上的实验结果表明:所提出的ML-CKNN方法能够为新上载的开源软件提供高质量的标注,其标注性能显著优于现有方法.
时序数据是数据挖掘的一类重要对象.在做时序数据分析时,若不考虑数据的时差,则会造成相关性的误判.所以,时序数据存在相关性和时差相互制约的问题.通过对时序数据的相关性和协同性进行研究,给出了双序列的相关性判定方法和曲线排齐方法.首先,从时间弯曲的角度分析了两类相关性错误产生的原因及其特点;然后,根据相关系数的渐近分布得到相关系数在一定显著性水平上的界,将两者综合得到基于时移序列相关系数特征的相关性判定方法;最后,提出一种基于相关系数最大化的曲线排齐模型,其适用范围比AISE准则更广.模型采用光滑广义期望最大化(S-GEM)算法求解时间弯曲函数.在构造数据和真实数据上的数值实验结果表明:该相关性判别方法在伪回归识别中,比常规的3种相关系数以及Granger因果检验更有效;提出的S-GEM算法在大多数情况下明显优于连续单调排齐法(CMRM)、自模型排齐法(SMR)和极大似然排齐法(MLR).该文考虑的是双序列的线性相关问题和函数型曲线排齐方法,这些结果可为回归分析的相关性判定和时间对齐提供理论基础,并为多序列相关性分析和曲线排齐提供参考方向.
命名实体链接(named entity linking,简称NEL)是把文档中给定的命名实体链接到知识库中一个无歧义实体的过程,包括同义实体的合并、歧义实体的消歧等.该技术可以提升在线推荐系统、互联网搜索引擎等实际应用的信息过滤能力.然而,实体数量的激增给实体消歧等带来了巨大挑战,使得当前的命名实体链接技术越来越难以满足人们对链接准确率的要求.考虑到文档中的词和实体往往具有不同的语义主题(如"苹果"既能表示水果又可以是某电子品牌),而同一文档中的词与实体应当具有相似的主题,因此提出在语义层面对文档进行建模和实体消歧的思想.基于此设计一种完整的、基于概率主题模型的命名实体链接方法.首先,利用维基百科(Wikipedia)构建知识库;然后,利用概率主题模型将词和命名实体映射到同一个主题空间,并根据实体在主题空间中的位置向量,把给定文本中的命名实体链接到知识库中一个无歧义的命名实体;最后,在真实的数据集上进行大量实验,并与标准方法进行对比.实验结果表明:所提出的框架能够较好地解决了实体歧义问题,取得了更高的实体链接准确度.
提出一种基于图像分解的人脸特征表示方法(FRID),首先通过多方向操作,把一幅图像分解成一系列方向子图像;然后,通过欧拉映射操作,把每幅方向子图像分解成实部和虚部图像,针对每幅实部和虚部图像,分别划分出多个不重叠的局部图像块,通过统计图像块上不同数值的个数生成相应的实部和虚部直方图,一幅图像的所有实部和虚部直方图被串联成一个超级特征向量;最后,利用线性判别分析方法对超级特征向量进行维数约简,以获得每幅图像的低维表示.实验显示该方法在多个人脸数据库上获得了优于时新算法的识别结果,并且表现得更为稳定.
P-Rank是SimRank的扩展形式,也是一种相似度度量方法,被用来计算网络中任意两个结点的相似性.不同于SimRank只考虑结点的入度信息,P-Rank还加入了结点的出度信息,从而更加客观准确地评价结点间的相似程度.随着大数据时代的到来,P-Rank需要处理的数据日益增大.使用MapReduce等分布式模型实现大规模P-Rank迭代计算的方法,本质上是一种同步迭代方法,不可避免地具有同步迭代方法的缺点:迭代时间(尤其是迭代过程中处理器等待的时间)长,计算速度慢,因此效率低下.为了解决这一问题,采用了一种迭代计算方法——异步累积更新算法.这个算法实现了异步计算,减少了计算过程处理器结点的等待时间,提高了计算速度,节省了时间开销.从异步的角度实现了P-Rank算法,将异步累积更新算法应用在了P-Rank上,并进行了对比实验.实验结果表明该算法有效地提高了计算收敛速度.
提出了一种用于检测全天空图像(ASI)序列中的弧状极光事件检测方法.针对弧状极光序列的运动趋势,在现有VLBP的基础上提出了基于空时极向LBP(ST-PVLBP)的极光序列事件检测算法,并用ST-PVLBP对极光序列进行表征.该算法结合序列帧间连续性信息和单帧空间位置信息,在保持高分类精度的同时降低了特征维数.在中国北极黄河站的ASI图像数据上的分类实验结果显示,所提出的方法可以有效检测全天空极光图像序列中的地磁南北向运动的弧状极光序列事件.
细节点在高分辨率掌纹匹配中扮演了重要角色,然而掌纹图像受到主线、褶皱线等的影响,提取出的细节点质量参差不齐.所以,对细节点进行质量评价并去除伪细节点,成为一个研究课题.提出了一种基于学习的高分辨率掌纹细节点质量评价方法.首先使用了基于图像的Gabor卷积响应和复数滤波响应等的一系列特征,用来对细节点局部进行冗余描述;然后,把每个特征作为弱分类器,用AdaBoost算法进行多层训练,挑选出对真伪细节点判别效果最理想的特征;最后,把弱分类器加权线性组合的响应分数作为细节点质量的得分,筛选出得分在阈值以上的细节点作为真细节点.该方法的实验结果与基于傅里叶变换的方法相比,能够更好地区分真伪细节点,对细节点的质量做出了更好的评价.
自2008年《Nature》杂志发表大数据专辑以来,大数据得到越来越多的关注.2012年,美国和中国分别将大数据提升到国家战略高度.大数据技术是一个典型的跨领域研究方向,在数据的采集、存储、传输、管理、安全和分析等诸多方面均面临着挑战.在大数据分析方面,我国已经有国家自然科学基金重点项目、国家重点基础研究发展计划(973)在内的多个立项支持,并在学术界和工业界取得了一些有影响的研究与应用成果.然而,作为一个新兴的研究方向,大数据分析依然面临诸多挑战.本专刊收录的21篇论文反映了我国学者在大数据分析领域的部分近期研究成果.
首先根据处理形式的不同,介绍了不同形式数据的特征和各自的典型应用场景以及相应的代表性处理系统,总结了大数据处理系统的三大发展趋势;随后,对系统支撑下的大数据分析技术和应用(包括深度学习、知识计算、社会计算与可视化等)进行了简要综述,总结了各种技术在大数据分析理解过程中的关键作用;最后梳理了大数据处理和分析面临的数据复杂性、计算复杂性和系统复杂性挑战,并逐一提出了可能的应对之策.
虚拟化概念出现以来(20世纪50年代末),首先运用于操作系统中以解决单机系统资源环境下的多任务/多用户程序运行与资源管理问题;随着网络技术的快速发展与广泛应用(20世纪90年代),为了解决网络环境下计算资源的有效管理与使用问题,网络虚拟化技术得到了新的发展,出现了包括Java虚拟机、Xen、Vmware和KVM等技术产品;通过虚拟化技术提高了计算资源的利用率及其管理的灵活性,简化了系统管理与维护工作.随着计算资源与应用场景的日益庞杂,虚拟化系统的复杂度也越来越高.虚拟化系统自身的安全性、可靠性以
软件定义网络(software defined network,简称SDN)通过集中式的控制器提高了网络的可编程性,成为近年来网络领域非常热门的话题.以Openflow网络为代表的软件定义网络将逻辑控制与数据转发相隔离,为网络虚拟化技术提供了良好的平台.集中式的抽象与控制使得SDN虚拟化框架的处理效率成为主要瓶颈.现有的SDN虚拟化框架由于缺乏对细粒度并行的支持,为编程人员充分利用多核/众核资源、控制更大规模的网络带来了极大的挑战.为了提高SDN虚拟化框架的处理效率,提出一种新的SDN虚拟化编程框架,通过新颖的API和运行时,在框架内部支持细粒度的并行处理.该框架通过对网络中流和网络资源进行抽象,使开发人员可以直接通过划分流空间来定义不同的虚拟网络,利用无锁的编程方式对共享的网络资源和流进行操作.实验结果表明,该框架在逻辑控制的执行效率方面具有良好的可扩展性,可以创建出更大规模的虚拟网络,并对其进行更为复杂的控制.
利用虚拟化技术来整合资源已成为高性能服务器提高资源利用率的重要手段,虚拟化技术的可靠性对于高性能服务器所提供服务的质量至关重要.然而,驱动故障严重影响了虚拟机中操作系统的可靠性,也同样影响到整个服务器的可靠性.为此,提出一种在虚拟机内部通过隔离故障驱动程序来提高虚拟机可靠性的架构,该架构通过监视驱动程序所使用的内存信息来建立驱动可写权限的授权表,并在虚拟机监视器中设置虚拟机内核空间对应影子页表的写保护来捕获虚拟机的写操作,进而结合授权表判断被隔离驱动程序写操作的正确性.目前,该架构能够在无需修改驱动程序的情况下,在虚拟机内部实现对驱动程序的隔离.实验结果表明:该架构可以隔离84.63%的注入故障造成的系统崩溃失效,并且对于驱动性能的影响小于20%,提高了虚拟化环境的可靠性.
复杂图像文字识别是基于内容图像检索的一个重要研究方向.针对图像中的文字可能存在倾斜、光照不均、噪音干扰和边缘柔化等多种异态问题,提出一种有效的异态汉字识别方法,称作SC-HOG.首先,利用稀疏编码得到基向量和稀疏系数,通过重构图像滤除噪音、处理边缘柔化;然后,利用梯度方向直方图抽取复原图像的汉字边缘梯度特征,削弱倾斜和光照的影响;最后,将获取的特征向量送入分类器,实现异态汉字的识别.通过合成数据集和真实数据集两方面的实验来验证SC-HOG方法的有效性:前一方面实验结果表明,SC-HOG方法对于倾斜、光照不均、噪音干扰和边缘柔化等异态情况有较强的鲁棒性;后一方面实验结果表明,SC-HOG方法在原生数字图像和场景图像真实样本集上也能取得较好的结果.
针对现有基于身份的多接收者签密方案中存在的接收者身份泄露以及解密不公平性等问题,提出一种具有解密公平性的基于身份的多接收者匿名签密方案.新方案不仅能够解决现有方案中不能保护接收者身份隐私性的问题,并且满足解密公平性,从而有效地防止了发送者可能的欺骗行为.接着,基于双线性Diffie-Hellman假设和计算Diffie-Hellman假设,对所提方案的保密性和不可伪造性进行了证明.同时,对方案的正确性及性能进行了分析.分析发现,该方案是一个安全、有效的公钥签密方案,能够解决现有方案中存在的接收者身份暴露和解密不公平性等问题.这使得该方案具有非常重要的应用,尤其是可以用来实现安全广播,以便在不安全和开放的网络环境中安全地广播敏感信息.
网络虚拟化环境下的跨域虚拟网络映射是指当物理网络由多个自治域构成时,以最小化虚拟网络映射开销为目标,将虚拟网络请求恰当地划分为多个虚拟子网请求,并分别指派给相应自治域以完成映射.资源匹配和虚拟网络划分是跨域虚拟网络映射中的两个关键阶段.然而,现有的资源匹配算法无法支持精确的数值属性匹配,也无法满足虚拟网络用户对表达多样化映射约束的需求,故实用性不高.此外,虚拟网络划分属于NP问题,目前也缺乏高效的求解方法.针对上述两个阶段中存在的问题,分别提出了基于OWL及SWRL的资源匹配算法和基于遗传算法的虚拟网络划分算法.理论分析证明了该方法的正确性.仿真实验从效率、性能及稳定性方面验证了该方法的有效性.
云计算因其资源的弹性和可拓展性,在为用户提供各项服务时,相对于传统方式占据了先机.在用户考虑是否转向云计算时,一个极其重要的安全风险是:攻击者可以通过共享的云资源对云用户发起针对虚拟机的高效攻击.虚拟机作为云服务的基本资源,攻击者在攻击或者租用了某虚拟机之后,通过在其中部署恶意软件,并针对云内其他虚拟机发起更大范围的攻击行为,如分布式拒绝服务型攻击.为防止此种情况的发生,提出基于软件定义网络的纵深防御系统,以及时检测可疑虚拟机并控制其发出的流量,抑制来自该虚拟机的攻击行为并减轻因攻击所受到的影响.该系统以完全无代理的非侵入方式检测虚拟机状态,且基于软件定义网络,对同主机内虚拟机间或云主机间的网络流量进行进程级的监控.实验结果表明了该系统的有效性.
往返时延(RTT)是网络测量中的一个重要测度,是刻画网络性能的重要指标.传统的RTT测量都是基于报文的,需要专门的主动或被动测量平台的支持.提出一种新的RTT估计方法,仅使用现有路由器设备提供的流记录,不需要额外的网络测量设施.通过对TCP块状流传输特性的分析,分别建立了当套接字缓冲区长度与带宽延迟积BDP相对较小、较大和相近这3种情况下的RTT估计模型.实验结果表明,这些模型都能很好地完成RTT估计.同时,由于在估计当中只使用了流持续时间和总报文两个变量,因此,该方法同样适用于以抽样流记录为输入的环境,能够有效地应用于现有的大规模主干网环境的网络检测与管理.
针对认知网络高度动态性带来的服务随机失效问题,提出了一种服务迁移方法以保障认知网络的QoS.首先,采用先迁移、后优化的思想,重新生成关联服务有向无环图(directed acyclic graph,简称DAG),并在此基础上提出DAG动态重构算法,将关联服务转化为层次化DAG服务;其次,计算关键服务迁移路径,并给出可迁移服务死锁避免理论分析,将迁移服务提前迁移到当前网络空闲资源运行,以缩短服务的执行时间.仿真实验测试了3种故障注入类型下网络服务迁移方案的服务性能.实验结果显示,该方法在弹性网络负载与未知故障情况下具有较好的QoS保障效果.
在Waters的属性基加密方案的基础上,提出了一个在标准模型下可证安全的两方属性基认证密钥交换协议.在修改的BJM模型中,给出了所提协议在判定性双线性Diffie-Hellman假设下的安全性证明.此外,针对无会话密钥托管的应用需求,在基本协议的基础上,构造了能够有效防止会话密钥托管的属性基认证密钥交换协议.在计算效率方面,所提协议与现有的仅在随机预言模型下可证安全的属性基认证密钥交换协议相当.
提出了多标记分类和标记相关性的联合学习(JMLLC),在JMLLC中,构建了基于类别标记变量的有向条件依赖网络,这样不仅使得标记分类器之间可以联合学习,从而增强各个标记分类器的学习效果,而且标记分类器和标记相关性可以联合学习,从而使得学习得到的标记相关性更为准确.通过采用两种不同的损失函数:logistic回归和最小二乘,分别提出了JMLLC-LR(JMLLC with logistic regression)和JMLLC-LS(JMLLC with least squares),并都拓展到再生核希尔伯特空间中.最后采用交替求解的方法求解JMLLC-LR和JMLLC-LS.在20个基准数据集上基于5种不同的评价准则的实验结果表明,JMLLC优于已提出的多标记学习算法.
在多标记学习框架中,每个对象由一个示例(属性向量)描述,却同时具有多个类别标记.在已有的多标记学习算法中,一种常用的策略是将相同的属性集合应用于所有类别标记的预测中.然而,该策略并不一定是最优选择,原因在于每个标记可能具有其自身独有的特征.基于这个假设,目前已经出现了基于标记的类属属性进行建模的多标记学习算法LIFT.LIFT包含两个步骤:属属性构建与分类模型训练.LIFT首先通过在标记的正类与负类示例上进行聚类分析,构建该标记的类属属性;然后,使用每个标记的类属属性训练对应的二类分类模型.在保留LIFT分类模型训练方法的同时,考察了另外3种多标记类属属性构造机制,从而实现LIFT算法的3种变体——LIFTMDDM,LIFT-INSDIF以及LIFT-MLF.在12个数据集上进行了两组实验,验证了类属属性对多标记学习系统性能的影响以及LIFT采用的类属属性构造方法的有效性.
多视图学习方法通过视图间互补信息的融合,达到增强单一视图方法的鲁棒性并提升学习性能的目的.典型相关分析(canonical correlation analysis,简称CCA)是一种重要的多视图信息融合技术.其研究的是针对同一组目标两组不同观测数据间的相关性,目标是得到一组相关性最大的投影向量.但当面对标号有序的分类任务时,CCA因没有利用类信息和类间有序信息,造成了对分类性能的制约.为此,通过将有序类信息嵌入CCA进行扩展,发展出有序判别典型相关分析(ordinal discriminative canonical correlation analysis,简称OR-DisCCA).实验结果表明,OR-DisCCA的性能比相关方法更优.
针对证据理论无法有效处理海量信息融合的不足,提出一种结合聚类和凸函数证据理论的海量信息融合方法,旨在解决状态评价等普遍而重要的应用问题.该方法首先基于聚类算法BIRCH对采集的海量信息进行预处理,形成多个簇;然后,针对状态评估类问题所用数据大多为数值数据和序数数据这一特点,计算每个簇的质心,并将其作为该簇的代表信息,基于广义三角模糊隶属函数对每个质心信息进行基本概率指派形成证据;最后,基于凸函数证据理论完成各证据的组合,从而完成了海量信息的融合.仿真实验结果表明:该方法既高效又合理地融合了海量信息,为海量信息融合技术的发展提供了一条探索途径.
面对结构复杂的数据集,谱聚类是一种灵活而有效的聚类方法,它基于谱图理论,通过将数据点映射到一个由特征向量构成的低维空间,优化数据的结构,得到令人满意的聚类结果.但在谱聚类的过程中,特征分解的计算复杂度通常为O(n3),限制了谱聚类算法在大数据中的应用.Nystrm扩展方法利用数据集中的部分抽样点,进行近似计算,逼近真实的特征空间,可以有效降低计算复杂度,为大数据谱聚类算法提供了新思路.抽样策略的选择对Nystrm扩展技术至关重要,设计了一种自适应的Nystrm采样方法,每个数据点的抽样概率都会在一次采样完成后及时更新,而且从理论上证明了抽样误差会随着采样次数的增加呈指数下降.基于自适应的Nystrm采样方法,提出一种适用于大数据的谱聚类算法,并对该算法的可行性和有效性进行了实验验证.
针对高维小样本癌症基因数据集的有效区分基因子集选择难题,提出基于统计相关性和K-means的新颖混合基因选择算法实现有效区分基因子集选择.算法首先采用Pearson相关系数和Wilcoxon秩和检验计算各基因与类标的相关性,根据统计相关性原则选取与类标相关性较大的若干基因构成预选择基因子集;然后,采用K-means算法将预选择基因子集中高度相关的基因聚集到同一类簇,训练SVM分类模型,计算每一个基因的权重,从每一类簇选择一个权重最大或者采用轮盘赌思想从每一类簇选择一个得票数最多的基因作为本类簇的代表基因,各类簇的代表基因构成有效区分基因子集.将该算法与采用随机策略选择各类簇代表基因的随机基因选择算法Random,Guyon的经典基因选择算法SVM-RFE、采用顺序前向搜索策略的基因选择算法SVM-SFS进行实验比较,几个经典基因数据集上的200次重复实验的平均实验结果表明:所提出的混合基因选择算法能够选择到区分性能非常好的基因子集,建立在该区分基因子集上的分类器具有非常好的分类性能.
远监督学习是适合大数据下关系抽取任务的一种学习算法.它通过对齐知识库中的关系实例和文本集中的自然语句,为学习算法提供大规模样本数据.利用本体进行关系实例的自动扩充,用于解决基于远监督学习的关系抽取任务中部分待抽取关系的实例匮乏问题.该方法首先通过定义关系覆盖率和公理容积率,来寻找与关系抽取任务关联性大的本体;然后,借助本体推理中的实例查询增加待抽取关系下的关系实例;最后,通过对齐新增关系实例和文本集中的自然语句,达到扩充样本的效果.实验结果表明:基于本体的远监督学习样本扩充方法能够有效完成样本匮乏的关系抽取任务,进一步提升远监督学习方法在大数据环境下的关系抽取能力.
在电力大数据中,很多具体的应用如负荷预测、故障诊断都需要依据一段时间内的数据变化来判断所属类别,对某一条数据进行类别判定是毫无意义的.基于此,将区间值粗糙集引入到大数据分类问题中,分别从代数观和信息观提出了基于属性依赖度和基于互信息的区间值启发式约简相关定义和性质证明,并给出相应算法,丰富和发展了区间值粗糙集理论,同时为大数据的分析研究提供了思路.针对大数据的分布式存储架构,又提出了多决策表的区间值全局约简概念和性质证明,进一步给出多决策表的区间值全局约简算法.为了使得算法在实际应用中取得更好的效果,将近似约简概念引入所提的3种算法中,通过对2012上半年某电厂一台600MW的机组运行数据进行稳态判定,验证所提算法的有效性.实验结果表明,所提的3种算法均能在保持较高分类准确率的条件下从对象和属性个数两方面对数据集进行大幅度缩减,从而为大数据的进一步分析处理提供支撑.
模型选择是支持向量学习的关键问题.已有模型选择方法采用嵌套的双层优化框架,内层执行支持向量学习,外层通过最小化泛化误差的估计进行模型选择.该框架过程复杂,计算效率低.简化传统的双层优化框架,提出一个支持向量学习的多参数同时调节方法,在同一优化过程中实现模型选择和学习器训练.首先,将支持向量学习中的参数和超参数合并为一个参数向量,利用序贯无约束极小化技术(sequential unconstrained minimization technique,简称SUMT)分别改写支持向量分类和回归的有约束优化问题,得到多参数同时调节模型的多元无约束形式定义;然后,证明多参数同时调节模型目标函数的局部Lipschitz连续性及水平集有界性.在此基础上,应用变尺度方法(variable metric method,简称VMM)设计并实现了多参数同时调节算法.进一步地,基于多参数同时调节模型的性质,证明了算法收敛性,对比分析了算法复杂性.最后,实验验证同时调节算法的收敛性,并实验对比同时调节算法的有效性.理论证明和实验分析表明,同时调节方法是一种坚实、高效的支持向量模型选择方法.
随机梯度下降(SGD)算法是处理大规模数据的有效方法之一.黑箱方法SGD在强凸条件下能达到最优的O(1/T)收敛速率,但对于求解L1+L2正则化学习问题的结构优化算法,如COMID(composite objective mirror descent)仅具有O(lnT/T)的收敛速率.提出一种能够保证稀疏性基于COMID的加权算法,证明了其不仅具有O(1/T)的收敛速率,还具有on-the-fly计算的优点,从而减少了计算代价.实验结果表明了理论分析的正确性和所提算法的有效性.
AUC被广泛作为衡量不平衡数据分类性能的评价标准.与二分类问题不同,AUC问题的损失函数由来自两个不同类别的样本对组成.如何提高其实际收敛速度,是一个值得研究的问题.目前的研究结果表明:使用reservoir sampling技术的在线方法(OAM)表现出很好的AUC性能,但OAM仍存在诸如收敛速度慢、参数选择复杂等缺点.针对AUC优化问题的对偶坐标下降(AUC-DCD)方法进行了系统的研究,给出3种算法,即AUC-SDCD,AUCSDCDperm和AUC-MSGD,其中,AUC-SDCD和AUC-SDCDperm与样本数目有关,AUC-MSGD与样本数目无关.理论分析指出,OAM是AUC-DCD的一种特殊情形.实验结果表明,AUC-DCD在AUC性能和收敛速度两方面均优于OAM.研究结果表明,AUC-DCD是求解AUC优化问题的首选方法.
当前,基于协同学习机制的多视角聚类技术存在如下两点不足:第一,以往构造的用于各视角协同学习的逼近准则物理含义不明确且控制简单;第二,以往算法均默认各视角的重要性程度是相等的,缺少各视角重要性自适应调整的能力.针对上述不足:首先,基于具有良好物理解释性的Havrda-Charvat熵构造了一个全新的异视角空间划分逼近准则,该准则能有效地控制异视角间的空间划分相似程度;其次,基于香农熵理论提出了多视角自适应加权策略,可有效地控制各视角的重要性程度,提高算法的聚类性能;最后,基于FCM框架提出了熵加权多视角协同划分模糊聚类算法(entropy weight-collaborative partition-multi-view fuzzy clustering algorithm,简称EW-CoP-MVFCM).在模拟数据集以及UCI数据集上的实验结果均显示,所提算法较之已有多视角聚类算法在应对多视角聚类任务时具有更好的适应性.
时态跨度是时态应用中重要但又非常特殊的时态原语:一则,在不同的时态上下文中,其语义内涵往往呈现出不确定性;再者,其灵活的刻画形式又表现出一些不规范性,使得时态应用中难以有效地驾驭其序关系,影响时态运算的精确性.从时态跨度的序关系入手,分析了时态跨度绑定操作的必要性,提出了通过将时态原语和时态跨度映射到仿射空间中,利用仿射变换构建时态跨度绑定的方法,并实现了与时态粒点、非间断时态粒区、间断时态粒区间的绑定和运算.
随着物联网技术的不断发展,传感器网络得到了广泛的应用并成为信息技术领域重要的基础设施.尤其是传感网络提供的实时感知信息,为许多智能应用提供了充分的信息支持和必要的决策依据.然而,由于智能应用的实时感知信息需求通常无法转化为简单的查询请求与传感器底层查询接口准确匹配,因此,基于物联网的智能决策常常无法准确获取到决策相关的实时信息.针对此问题,提出一个基于语义覆盖网的物联网信息资源描述、推理和应用模型,并以多智能体系统决策支持为应用基础,研究了新型物联网环境下的多智能体决策信息支持技术.该技术以基于多智能体系统的团队导向规划的任务分解方法为核心,将复杂任务分解为若干简单子任务,并基于本体推理方法把子任务执行时需要的决策信息转化为精确、完备的传感器信息查询,从而实现从物联网中准确定位具体的传感器并获取相应感知信息的实时决策信息支持机制.
