本文分析了农村居民电价政策核心利益相关者的利益诉求,建立了相关博弈模型。然后又分析了影响价格均衡的主要因素及其灵敏度,发现协调农村居民电价政策的利益关系存在很多的思路和方式。
儒家思想是中国传统文化的重要组成部分。在全球化的今天,儒家伦理是否能够有效地降低代理成本仍是一个未知的学术问题。本文运用2002~2012年沪深两市上市公司的数据,研究了儒家伦理、全球化和公司代理成本之间的关系。研究结果表明,儒家伦理可以降低代理成本,提高代理效率,但是公司参与国际市场竞争削弱了儒家伦理的边际贡献。本文不仅为儒家伦理的经济价值和合法性提供了经验证据,而且纠正了一些学者对中国儒家的偏见。
既有研究未能有效解释父母政治资本如何影响子女工资溢价,因而未能将其归因于"拼爹"还是"拼搏"。本文基于国际劳工组织实施的"从学校向职场过渡调查"(SWTS)之中国数据,采用剔除样本选择偏误和内生性偏差的区间回归模型对其进行了实证研究。主要发现有:(1)父母政治资本确实促进了子女人力资本积累,在控制家庭规模和父母教育年限后,"官二代"的教育年限比"非官二代"显著高0.42年;(2)"官二代"进而将教育优势转化成了职场优势,获得了5.5%的工资溢价,也即父母政治资本通过子女人力资本的中介作用产生了工资溢价;(3)"官二代"的工资溢价来源于"拼博"积累人力资本而非"拼爹"进入高收入行业。这些发现共同表明:知识改变命运,教育改善人生,教育在我国当代社会阶层分化和流动中起着十分重要的作用;维护教育机会公平,缩小教育差距仍是促进个人向上流动的有效政策手段。
目前消减城市功能似乎成为了缓解城市(尤其是特大城市)的人口压力的一剂良方。文章定量测算城市功能定位的人口规模效应,解析城市功能定位影响人口规模的作用机理,力图寻求破解城市人口膨胀问题的有效途径,为城市人口与社会经济协调发展提供对策建议。
我国高等院校一方面每年为我国劳动力市场提供了大量的高素质劳动人才,另外一方面又造成了劳动力市场上的过度饱和。在严峻的就业形势下,开辟新的高等院校就业管理路径就有了十分重要的意义,而绿色管理理念指导下的高校就业管理新途径无疑是未来高校就业发展一个十分重要的出路。
本文借鉴国内外客户信用评价体系基础上,从公司的历史客户资料出发,引入数据挖掘技术分析其客户行为,构建了有效的数据挖掘决策树模型,从而建立了准确度较高的新标准客户信用风险管理规则。
本文将新经济地理的中间产品模型引入新新经济地理的异质厂商集聚理论,揭示了城市规模所包含的下游市场需求和上游中间产品供给对制造业企业的门槛效率存在筛选效应,同时城市可容纳的中间产品部门与制造业之间会形成中间产品的本地市场效应。使用中国653个县级及以上城市118988家工业企业微观数据样本的分位数回归结果显示,城市规模对异质性厂商低分位数效率水平的筛选效应至少相当于集聚外部性的80%,而城市中间产品效应可减轻大城市对本地厂商的筛选,因此城市规模扩大意味着市场竞争性和包容性的同时增强。估计结果还表明,地级市与县级市的城市规模对门槛效率的筛选作用没有表现出显著差异,但东部城市的筛选效应普遍更强,而国有企业即使效率更低也不易因城市门槛效率的限制被淘汰。
当前,我国正处于经济结构调整、产业转型升级和创新型国家建设的关键时期,如何围绕产业链部署创新链,围绕创新链部署资金链,探索科技与金融对接的新机制,真正改善科技型中小企业的融资条件,促进科技成果资本化、产业化,具有非常重要的价值。由四川大学中国科技金融研究中心等单位联合主办的"首届中国科技金融年会"从科技金融的发展环境、发展重点以及发展范式3个角度深入探讨了科技金融的未来发展,并从科技金融的相关主体的逻辑关系、科技金融的风险问题,以及科技金融的生态环境建设等方面进行了全面深入的讨论。
近期有学者提出全要素生产率在中国以往高速追赶过程中贡献很小,且低于相似阶段的东亚经济体的水平。本报告通过文献梳理、实证研究和国际比较,对中国生产率提升的历史贡献和未来潜力进行了分析。研究认为,改革开放以来中国全要素生产率快速提升,对高速经济增长起到了十分重要的作用;如果考虑到进口中间投入品技术含量的提升,生产率提升的贡献将更加显著;近年来中国的全要素生产率确实呈现放缓趋势,这与成功追赶的经济体类似阶段的经验规律是相吻合的,但与拉美国家陷入"中等收入陷阱"时的情形有着根本区别;今后中国生产率的提升,应由过去主要依靠技术追赶和要素跨部门流动,向更加注重原始性创新和部门内部竞争转变。
本文试图从非正式政治权力结构的角度为中国区域经济增长差异问题提供一个新的解释思路。各地区解放前不同的革命传统塑造了地方政权内部的非正式政治权力结构,而非正式权力结构进一步影响了地方干部的行为动机,这导致了20世纪80年代前各地区在经济政策取向上的差异,最终影响了各地区的长期经济发展绩效。本文的实证研究发现,江浙两省内部的县域经济差距显著地受到了革命传统以及解放后地方非正式权力结构的影响。由于省级政治精英来源结构及其与地方干部非正式政治关系的差异,解放前浙江省地方革命力量强的地区经济增长相对较快,而江苏省此类地区的经济增长则相对较慢。
本研究基于2013年城镇居民调查数据,采用条件估值法和区间删失模型,估计了消费者对转基因大米的支付意愿及其影响因素。研究结果显示,消费者的支付意愿偏低,只有在转基因大米比普通大米价格低42%的情形下,消费者方愿意购买转基因大米。消费者对转基因大米的接受程度随着价格的下降而上升,价格是影响消费者的重要变量之一。转基因大米的认知水平对消费者有显著的负向影响,表明转基因大米已经被反转基因舆论建构成了"危险形象"。改善环境和改善营养的转基因水稻正反两方面信息对消费者均有显著的负向影响,表明消费者倾向于放大负面信息效应,负面信息左右了整个信息的影响走向和效果。
本文重点从粮食结构、粮食流通与贸易环节等方面评估国内粮食安全状况。研究发现,当前所谓"十一连增"准确的说是传统意义上的粮食总量实现了"十一连增",而且是相对于粮食产量一个历史低点(2003年)粮食产量水平,主要来源于玉米产量提高,口粮增加有限,而且中国粮食进口状况发生了实质性变化,从之前调剂余缺向大规模进口转变;从粮食产品结构来看,口粮,尤其稻米,面临更大贸易风险;未来粮食不安全更多表现为粮食流通与贸易问题。因此,政府在重视粮食综合生产能力建设同时应当更加关注粮食流通与贸易能力建设。
本文运用Hirschman(1970)提出的"退出―声张"机制来解释中国制造业企业工人的工资形成。我们将工人通过集体议价来提高工资的行为定义为"声张",而将市场保留工资水平作为工人据以选择是否"退出"的信号,并以现有工资议价理论为基础建立"退出―声张"模型。本文使用中国12个省市制造业企业的调查数据实证后发现,一旦考虑保留工资的作用,已签订集体协议的企业工人工资并不显著高于无集体协议的企业工人工资。但是,保留工资水平越高的企业受到工人可能"退出"的影响,给予了本企业工人更高的工资。
本文以我国财政分权下的地方保护主义为制度背景,以2002~2010年间由我国A股上市公司所发起的异地非关联并购事件为研究对象,考察了异地独董在异地并购中的咨询功能。研究发现,当主并公司拥有来自目标公司所在地的异地独董时,异地并购的效率显著更高,且目标公司所处地区的地方保护主义程度越严重,异地独董对异地并购效率的提升作用越明显,但该效应只在主并公司为民企的情况下存在。研究还表明,本地关系网络是现阶段异地独董发挥咨询功能的主要途径,而主并公司所在地的政府干预和国企自身的代理问题是异地独董在国企中不能有效发挥作用的重要原因。本文揭示了异地独董运用其社会资本帮助主并公司突破异地并购障碍方面存在中国式的咨询功能,强调了其在我国现阶段商品和资本市场均存在严重地区分割的情形下作为替代性制度安排的可行性和重要性。
以2004~2013年沪深两市上市家族企业为样本,本文研究家族企业CEO更换过程中的利他主义行为。基于CEO更换附近的大清洗行为,本文研究发现家族企业CEO更换过程中存在利他主义,体现为离任CEO在离任前通过多计提减值准备的方式为继任CEO制造"秘密储备"。进一步研究表明不同类型的CEO更换体现出了不同程度的利他主义,家族成员内部权力交接时,离任CEO的利他主义行为最为明显,其次是职业经理人传家族成员。而家族成员传职业经理人和职业经理人传职业经理人时,主要体现为继任CEO在更换当年的大清洗行为。本文的结论对家族企业CEO更换的相关研究具有借鉴意义,也有助于资本市场投资者理解和认识家族企业CEO更换附近的大清洗行为。
本文利用2000~2012年A股上市非金融国企的数据,将高管变更后去向细分为晋升、平调和降职,以高管不变为基准,研究了公司业绩及承担社会责任的程度对高管变更的影响。研究发现,总体而言高管降职与公司业绩负相关,晋升与业绩不相关,但与承担的社会责任正相关,即"败因业绩,而成非因业绩"。进一步研究表明,国企高管变更考核中存在一个业绩门槛,在业绩低于门槛值时,业绩越差降职可能性越大,承担社会责任不能降低降职的可能性;在业绩高于门槛值时,业绩更好并不能增加晋升的可能性,此时承担社会责任才成为影响晋升的重要因素。此外,高管平调与公司业绩显著负相关,但平调―业绩相关性要弱于降职―业绩相关性,这表明平调实际是对业绩较差高管的缓和惩罚。
本文以中国2009~2012年的A股上市公司为样本,实证分析女性高管对R&D投入的影响。结果表明,二者之间呈现出显著的负相关关系;进一步研究发现,女性CEO可以显著调节女性高管对R&D投入的抑制效应。
公司内部监督模式的选择受股权结构、资本市场发育程度和历史文化传统的影响,是一种"路径依赖"式的发展。本文构建中国上市公司内部监督模式选择的理论模型,为实证分析和厘清改革思路指明了方向。
本文从我国旅游管理体制的现状出发,首先分析了旅游管理的定义及其必要性,之后深入探究了现代治理体系下旅游管理体制改革过程中遇到了一些问题并找到一些改革的方向。
本文通过问卷调查分析,发现利用移动互联网技术可以提升绩效评价体系的协同效应。因此,构建了影响协同型绩效评价体系效应的指标体系,提出了构建具有协同效应的移动互联网绩效评价体系的建设性建议。
本文通过对我国广告业执法效率的影响因素进行分析,在此基础上基于省级面板数据对我国30个省市区2004~2010年的广告业监管进行了实证分析。结果表明,广告业的合规性与媒体的规模大小、经济发展程度、市场化程度等因素有关。针对我国广告业的规制和广告业监管执法效率的提高提出相应政策建议。
基于正式与非正式地位分类,本研究探讨了员工在组织中的地位与其创造性产出之间的关系,并检验了地位赋予方式在二者间的调节作用。一项来自全国近60家国有企事业单位246份上下级配对样本的统计分析结果表明,员工在组织中的地位与其创造性产出关系紧密,其中正式地位与创造性产出呈U型关系,非正式地位正向影响员工创造性产出,另外地位赋予方式调节正式地位与员工创造性产出之间的关系,但对非正式地位与创造性产出不起调节作用。研究结果不仅呈示了组织中不同类型地位与员工创造性产出的不同关系,还揭示了地位弹性赋予方式的灰色面。最后,论文根据研究结果针对我国国有企事业单位提出了政策建议。
政治技能和员工建言行为都是近年来新兴的研究议题,虽然关于两者各自的研究较多,但尚未见到它们之间关系的探讨。对企业员工及其直接上级的配对样本进行问卷调查,本文对政治技能与建言行为关系的作用机制及边界条件进行研究。结果表明:政治技能与建言效能感正相关;员工与上级的关系及其过往绩效是政治技能影响建言效能感的重要作用条件,表现为关系/绩效水平越高,政治技能对建言效能感的正向影响越弱;同时,建言效能感完全中介了政治技能对建言行为的影响;绩效及上下级关系调节了建言效能感在政治技能与建言行为关系间的中介作用。
国家级旅游资源是我国旅游业发展的核心资源,具有重大的社会价值和经济价值。我国一直非常重视和支持国家级旅游资源的改革发展,在实践方面也有诸多探索。但是我国国家级旅游资源的改革发展还存在一些问题,需要从政策、机制、产品、服务等角度对其进行创新发展,从而使其能够更好地发挥在旅游业转型升级中的综合优势和引领作用。
本文基于交通基础设施影响经济增长的微观渠道,利用1998~2007年中国制造业企业面板数据构建了一个结合空间维度的固定效应模型框架,来估计我国省级公路设施建设对企业库存的空间溢出效应,并通过一个准自然实验对这一效应背后的因果关系进行了识别,为我国交通基础设施的空间溢出效应的存在及其因果影响提供了微观层面的证据。结果表明,我国省级公路设施对企业库存具有显著的空间溢出效应,弹性估计平均为-0.087,约是本省公路设施影响的1.5倍。另外,我们还发现,样本期间外省公路设施对国企及内地企业库存均没有显著的降低作用;分时间段来看,我国公路设施在样本后期空间溢出效应更加显著。
本文总结开放38年的历史经验,划分历史阶段。第一阶段,1976年10月份打倒四人帮至2000年加入WTO,特点是局部突破,以开放促改革。2000年加入WTO为标志,对外开放进入第二阶段。现在,中国需要建立"开放自信",重回世界大国。
人民币汇率变动不但受到经济因素的影响,还不可避免地受到国内外政治因素的影响。本文通过分析政治周期对人民币汇率的传导机制,建立"政治周期外溢效应模型"并进行实证分析后发现:(1)美国政治周期对人民币汇率在短期内有着直接影响,这种影响主要是通过资本流动与政策调控传导的;(2)人民币升值率随着美国大选和中期选举而呈现周期性变化:人民币的升值率在美国总统上任后的第一年显著减弱,而在中期选举后的第一年却显著升高;(3)虽然政治周期的影响不因执政党不同而发生改变,但总统与国会的"党派一致"与否却会对这一影响有重要作用。本文不仅将人民币汇率影响机制的研究拓展到政治领域,而且建立了一个全新的理论模型用以系统分析政治因素对人民币汇率变动的影响,同时还为全面理解人民币汇率改革的外部环境提供了一种新的思路。
全面深化改革背景下,日益增强的环境不确定性成为浙商创业创新环境的重要特征。这要求浙商创业创新必须认准大局走势,以乐观的态度和清晰的思路,明确创业创新的战略路径与选择,从而符合全面深改要求。制度创业、平台创业、商业模式创新成为浙商创业创新的路径选择。强化战略思维,以满足客户需求为驱动,构建与优化创业创新生态系统,是浙商创业创新的重要原则。
本文研究了企业家道德行为与消费者联想及行为意向之间的关系。从差序格局的文化视角,将企业家道德行为划分为公德行为和私德行为,以五伦人际关系作为两种道德行为区分的边界。通过情景实验的方法,检查了消费者对企业家公德和私德行为的联想,及消费者反应。结果发现:在企业联想方面,受差序格局文化因素的影响,消费者对企业家公德行为产生企业社会责任联想,而对企业家私德行为产生企业生产能力联想;在购买意愿方面,企业家私德行为能够显著促升消费者购买意愿,然而企业家公德行为需在提供产品质量线索的情况下,才能起到促升消费者购买意愿的作用。
省直管县改革是中国推进行政管理体制改革的重要内容之一,省直管县扩权模式的选择是深入改革面临的关键问题。在总结现阶段省直管县试点改革中出现的两种扩权模式――全面直管和省内单列的基础上,沿用Aghion和Tirole(1997)的研究思路,从发现和利用经济发展机会的视角出发,在动态博弈的框架下探讨省级政府进行省直管县扩权模式选择的内在逻辑。基准模型的结果表明,当县级政府面临着较大的经济发展机会收益时,省内单列优于全面直管模式,反之,则全面直管模式占优;进一步地考虑县级政府间的异质性以及县域经济发展的交互影响两个方面对模型进行扩展,发现,在县级政府之间存在较强的异质性和负向(较弱的正向)交互影响,或者较弱的异质性和较强的正向(较弱的负向)交互影响的情形下,省内单列优于全面直管模式;反之,则全面直管优于省内单列模式,进而得出如下政策启示:省级政府在进行扩权模式选择时,需因地制宜,综合考虑潜在的经济发展机会、县级政府的异质性和其间的交互影响3个维度,以期本文的研究结论为目前正在推行的省直管县改革提供理论借鉴和决策支持。
自然灾害管理的数据平台建设呈快速发展趋势,但西部灾害事件的信息监测与服务尚不充分,数据的整合与共享程度不足;需正视西部独特的自然与人文特点,落实灾害管理大数据的规划与跨学科研究,形成社区和学校间的防灾教育资源共享网络,将乡土文化中的传统防灾与减灾手段纳入大数据的分析与应用中,以有效提高西部地区的灾害管理水平。
本文使用CGSS及CLDS混合横截面数据,根据社会地位与年度虚拟变量交互项回归系数判断我国社会流动性的演化趋势。首先使用主观法测量的社会地位指标(自评),极大似然估计结果表明家庭社会地位对子代社会地位的影响在2010年、2012年都比2008年显著下降,而使用工具变量的两阶段最小二乘回归结果则表明家庭社会地位的影响在2012年比2010年也显著下降了;接着使用客观法测量的国际社会经济地位指数(ISEI)进行稳健性检验,实证结果表明父亲社会经济地位对子代的影响在2006年、2008年和2010年也依次显著降低了。从主观法和客观法获得的实证结果是一致的,验证了该阶段我国社会流动性趋于上升的变化趋势。最后进一步使用结构方程模型剖析子代获得社会地位及父代影响子代的主要路径,按重要性依次为教育、入党、进入体制内单位就业和创业。
本文对深圳、珠海、厦门等地区的探索实践进行了分析概括,提出了建立政府投资项目管理新机制的对策建议,包括加快转换政府职能、进一步完善法规制度、持续改进关键管理环节、实施全程审计监管、打造代建制的升级版等,以期科学有效地推进政府投资项目建设管理。
本文较为详细地介绍了Fama因素模型的分组规则和研究方法,以沪市A股上市公司为样本,划分特定时期,分别研究了股票价格上涨和衰退时期Fama-French三因素模型在解释股票收益率变动方面的适用性问题。研究发现,股市衰退时,该模型的拟合性最好,但价值因子(HML)没有显著解释力,而剔除价值因子后的因素模型也能较好地解释股票收益率的变动,说明股市衰退时不存在价值效应。同时,在公司平均规模较大的市场,该模型能更好地解释股票的收益情况。
本文基于对政府部门、行业协会和企业的实地调研,以及国家统计局的工业企业微观数据,分析了当前我国产能过剩的主要特征、产生原因,以及存在的经济风险。本文发现我国产能过剩行业主要有三大特征:一是产品同质化程度高,二是享受过多的政策优惠,三是由于国内或国外原因导致市场需求骤降。我国本轮产能过剩是经济周期因素与经济体制原因等多种因素的叠加结果,具有鲜明的中国特色,因此,不能完全依靠市场自行化解,短期内需要通过扩大需求、促进兼并重组、淘汰落后产能等多种措施相结合的方法促进供需平衡;但长期看,必须要进一步深化改革,建立有利于防范和化解产能过剩的长效机制。
本文基于异质性企业定位选择模型与标准集聚模型相结合的嵌套模型,采用1999~2007年中国288个地级市工业企业层面的数据,实证检验经济集聚对于企业生产率及异质性企业空间选择行为的影响。研究表明:(1)从1999~2007年全国总体样本的检验结果来看,经济集聚对于多数制造业行业企业生产率产生负向影响,即主要表现为拥挤效应而不是集聚效应;不同规模的城市对于不同生产率企业的空间选择行为产生显著影响,低效率企业倾向选择中小城市回避市场竞争,即表现出显著的选择效应。(2)1999~2002年及2003~2007年分时段全国样本检验结果及比较显示,在两个不同时间段,经济集聚对于制造业企业生产率的影响发生显著变化,1999~2002年期间主要表现为显著的集聚效应,2003~2007年期间主要表现出显著的拥挤效应。2003年以来,地区之间的"竞次式"补贴性竞争加剧,这削弱了区域内产业、企业的内在联系与协同发展,经济聚集过程中集聚效应显著减弱。此外,两个时段内经济集聚对于企业空间定位的影响均表现出显著的选择效应。(3)从发达地区(东部地区)、欠发达地区(中西部地区)的检验结果来看,东部地区城市经济过度集聚,对于企业生产率的影响主要表现为拥挤效应;西部地区城市的经济集聚水平相对较低,经济集聚对于企业生产率的影响主要表现为集聚效应。无论东部地区内部还是中西部地区内部,对于多数制造业行业而言,选择效应均不显著。因而,全国层面呈现出的显著选择效应,主要源于低效率企业更倾向于选择中西部中小城市以逃避东部地区激烈的市场竞争。
在现有分税体制下,土地出让是地方政府缓解财政缺口压力的重要渠道。本文利用2003~2010年中国149个地级市城市面板数据、并结合2003~2008年的中国工业企业数据库考察了国有企业在地方政府面临财政缺口增加时出让土地的作用。本文基本结论是:当面临较高的财政缺口压力时,地方政府会以较低的价格向国有企业增加出让土地,尤其是在经济增长下滑阶段、地方政府利用财政政策刺激经济的时候,财政缺口增加导致国有企业比重高的城市协议土地出让比例更高。从互利角度来讲,国有企业能够获得更多价格低廉的土地作为投入,从而提高企业的营业收入;同时,地方政府会因地方国有企业投资增加而获得更多的税收收入。
本文以尚德电力案例为对象,探讨理论上"完善"的董事会制度是否必然带来理想的治理效果。我们的分析表明,尚德的失败主要与不合理的关联交易、重大错误决策、管理层失察等有关;而尚德又拥有勘称范本的董事会制度:董事会独立性强、董事专业背景好、委员会设置合理且规范。我们的讨论倾向于认为,尚德的董事会没有发挥监督和决策作用。在美上市"中概股"公司董事会制度的进一步比较表明,即便是依据严格监管条例建立起来的董事会制度,亦未能阻止部分公司走向经营失败。在此基础上,本文提出"董事会之谜",即:董事会是否能够有效发挥监督和决策作用、甚至董事会究竟发挥什么样的作用,就目前的研究文献来看,仍然是一个待解之谜。
自20世纪中期以来,信息与通讯技术发展迅猛,对人类经济活动产生了深远的影响。本文在企业异质性理论的框架下,证明信息化是比较优势一个新的来源,不仅信息基础设施的提升会改善一国出口绩效,而且信息化密度高的企业具有更高的出口倾向。在理论分析的基础上,本文运用世界银行对于中国12400家企业2002~2004年的调查数据,在地区―行业―企业层面上进行了实证研究。实证结果与理论预期一致,结果表明企业信息化密度、地区信息基础设施水平对中国企业的出口绩效有显著影响。在控制了影响比较优势的其他因素和变量的内生性之后,实证结论仍然稳健。本文的研究结论对于在信息化背景下政府如何选择合适的经济政策,促使企业更好地利用信息技术进而获得竞争优势有着重要的启示作用。
在广泛探讨混合所有制的背景下,本文分析民营化企业的股权结构对企业创新的影响。利用中国工业企业数据库的数据,分别以创新投入和创新产出衡量企业创新,我们得到如下检验结论:第一,非国有股权比例与民营化企业的创新活动显著正相关。第二,在不同的非国有股权中,个人持股比例和法人持股比例更高的民营化企业更具创新性,但外资持股比例和集体持股比例对民营化企业的创新不具有显著影响。第三,非国有股权对民营化企业创新的促进效应主要源自经理人观,而不是政治观。用工具变量控制内生性后,上述结论依然成立。本文的研究结果有助于澄清有关混合所有制的争议,对进一步深化中国国有企业产权改革具有重要的政策含义。
在全新的市场机制下,只有充分发挥科学技术的能动作用,将全面技术管理落实在产品研发、技术创新、生产经营等各个环节中,才能提高企业核心竞争力,在激烈的市场竞争中站稳脚跟。对此,本文在分析了企业技术管理智能化发展趋势的基础上,重点探讨了企业技术管理系统各大辅助配套系统,也就是子系统的构建。
现有供应链理论尽管讨论了企业间协同和消费者对供应链协同的影响,然而,在电商情境下,对以合作伙伴协同为主的供应链如何转型为面向消费者的供应链,及面向消费者与面向合作伙伴供应链的差异缺乏深入探讨。本文在战略更新理论和动态能力理论基础上,通过两家电商企业及其供应商从传统供应链转型为电商供应链的案例研究发现:(1)电商供应链转型存在重构式和渐进式两种战略更新模式,重构式转型主要通过资源获取形成能力重构,再通过能力重构实现供应链战略更新;渐进式转型主要通过资源整合实现能力拓展,再通过能力拓展实现供应链战略更新;(2)面向消费者与面向合作伙伴供应链协同的差异主要体现在核心价值、成本结构、协同主体和IT应用4个方面。这一研究将战略更新理论从单一企业视角扩展到供应链视角,提出了从面向合作伙伴到面向消费者的供应链战略转型理论框架,拓展了供应链转型的理论内涵,对中国企业在互联网进程中实现供应链转型具有理论指导和实践启示意义。
本文以基金本期现金持有量与未来市场回报率的关系作为基金对未来股市走势预测能力的代理变量。这一关系显著为负的基金具有预测未来股市走势的能力。实证证据表明,这一基金预测能力的代理变量的确预示着更好的基金业绩。此外,具有预测能力的基金承担的市场风险更大,更偏好小盘股和题材股。
互联网金融将对传统金融在经营理念、金融基本制度、金融产品渠道和创新产生重要影响,加速"金融脱媒"进程。但其发展存在着信用评价和甄别能力较弱、风险和评估体系不健全等一系列问题。为此,传统金融一些制度平台和监管范围要向互联网金融延伸,建立互联网金融准入门槛、业务范围和业务准则,建立涵盖互联网金融在内的金融运行规则、监管体系和适当监管方式,构建金融机构信用评价公示和风险提示制度,提高互联网金融的技术安全等级,建立互联网金融的消费者保护体系。
论文结合贸易全球化以及人民币国际化这两大趋势,从垂直专业化及计价货币出发,以现实中人民币长达8年的升值影响为背景通过构建一个多边开放经济的DSGE模型,研究了出口企业面对人民币升值冲击时所采取的依市定价(PTM)行为。研究发现:(1)在贸易品美元计价的情况下,当人民币升值时,出口企业均采取了一定程度的PTM行为,且垂直专业化程度越高,出口企业通过采取较大程度PTM行为来稳定国外市场上以当地货币计价出口价格的能力越大;(2)即使面对相同的人民币升值冲击,若进口中间品来源国与最终品出口目的国不一致,哪怕出口产品垂直专业化程度很高,其依然没有能力采取较高程度的PTM行为;(3)进一步考虑到用人民币结算在我国对外贸易结算中所占比例越来越高的发展趋势,对比探讨在人民币计价与美元计价下,发现短期内人民币计价出口企业比采用美元计价的出口企业依市定价程度小。即在短期内采用人民币计价的出口企业能更好地将人民币升值的冲击传递出去,但是从长期来看,两者的差别并不明显。
在现行的诉讼制度下我国环境司法面临诸多障碍:以实体权利的存在为要件的起诉标准使环境司法范围受限;以权利本位观为指导的环境诉权使环境司法启动困难;以具体行政行为的合法性为审查范围的行政诉讼制度使政府的部分行为游离于环境司法之外;以财产作为唯一对象的保全制度使环境司法缺乏力度。有必要建立符合环境案件特点的专门诉讼制度,克服现行诉讼制度对环境司法形成的障碍,促进环境司法功能的发挥。
从环境是一种经济资源的观点出发,我们将企业环境责任界定为,通过一定经济机制的规范与引导,企业主动或被动按社会福利基准,配置和使用环境资源的行为责任;其评判标准是,企业对环境资源的利用,是否增进社会福利。从福利性社会收益函数出发,我们提出企业环境责任表现指数公式,构建企业环境责任评价指标体系。环境成本内部化率与环境资源利用效率,是主要的环境责任表现因素及评价指标。
集聚外部性是降低碳排放的重要机制,不同的集聚程度和集聚方式对应于不同的碳排放行为。邻接地区的环境倾销和转嫁效应显著,其中,贸易联系紧密的地区间有着较强的负向环境效应。因此,在节能减排工作中,要充分发挥空间集聚的"自净效应",同时高度重视环境污染(政策)的空间相关性,加强跨地区的环境合作。
本文利用2004~2011年我国287个城市市长和城市的匹配数据,分析了地方领导任期和法制环境对环境污染水平的影响。地方政府和污染企业之间的"政企合谋"是导致环境污染难以治理的主要原因。实证结果表明,地方官员的稳定性和较差的法制环境是导致"政企合谋"的重要原因:地方领导任期越长,地方政府和污染企业越容易建立"人际网"和"关系网",从而放松对于企业非法排污行为的监管;法制环境从制度层面制约污染企业和地方政府之间建立合谋,法制环境越差,合谋现象越普遍,非法排污行为越严重。地方领导职务变动会打破旧的合谋关系,从而改善生态环境。但是,这一治理效果受到当地法制环境的影响:法制环境较差的地区,污染企业越容易和新任领导重新建立合谋关系,从而削弱人事变更的治理效果。因此,我们认为,加强污染治理的长效机制是法制建设和制度完善,而不能只依赖于领导干部的人事更换。
我国治理污染的法律条文基本完善,现实中治理的文本规范与实践规范却存在着根本分离。分离的原因是社会失范、深层社会文化结构和文化网络、国家、社会力量对比的失衡,破解污染治理中文本规范和实践规范分离的路径应该建立政府、市场和社会三维框架下的多中心治理模式。
2008年以来,由美国次贷危机引发的全球金融危机,给航运业带来巨大冲击,导致上百家国内外航运企业倒闭或终止营业,客户信用风险剧增,国际航运市场的正常秩序被打乱。运费期货等衍生产品的创新和应用,在对冲、控制风险的同时,也引发了新的风险。而在史无前例的航运业信用危机背景下,传统的法律保全措施难以奏效或完全丧失作用,更加重了信用风险的传导和蔓延。后金融危机时期,航运企业应高度重视信用风险管理,建立完善的企业信用风险管理体系。该体系应由信用管理政策、客户关系管理体系、客户信用评估体系、信用风险监控体系、信用风险预警机制和应急机制构成。企业信用风险管理体系应贯穿整个业务过程,即涵盖事前防范、事中监控、事后补救3个阶段,并形成完整的闭环。与此同时,航运企业应担负起稳定世界航运秩序的责任和义务,加强与国际海事组织、行业组织在法制建设及行业监管等方面的沟通与合作,重塑国际航运信用体系,维护市场参与者的合法权益。
信息化技术的飞速发展要求重大工程项目必须实施全流程管理模式,不仅可以提高项目的运行效率,而且能够有效降低项目运行中的风险,提高项目团队的管理能力,能够最大程度保障重大工程项目建设成功。构建全流程管理体系,需要分别建立项目管理总体流程、项目业务管理流程及作业处理流程3个子系统。
引入"技术嵌入度"概念,建立了用于分包管理模式研究用的施工总包企业技术嵌入度评价指标;并应用层次分析法进行评价分析,在技术的视角下量化界定了现有的不同分包模式。最后以"施工方案"指标为例进行具体说明,给出了分包模式划分的具体评价结果。研究表明,施工方案、施工作业指导书、技术人员、施工进度计划、技术(安全)交底5个指标可以较好地描述技术嵌入度;层次分析法可以有效确定不同分包模式之间所对应的技术嵌入度临界值;"施工方案"评价指标下,技术嵌入度值0.87为纯劳务分包与劳务分包划分的临界值,0.13为劳务分包与专业分包划分的临界值。
本文在回顾1978~2011年中国能源供求变化趋势的基础上,利用晋黔浙三省调查数据,对中国农村农家能源消费情况进行了细致分析,发现:在气候环境恶化和国际减碳目标的压力下,长期被忽视的农村能源消费问题需要引起高度重视;中国农村能源消费结构正在从传统的非商品能源过渡到商品能源,农家能源需求正在成为中国能源需求和碳排放增长的主要来源;收入水平和地区能源禀赋差异以及由此带来的能源可获得性和便利性是影响农户能源消费选择的重要因素,其中收入水平是决定农家能源消费转型升级的根本动力,而现有国家层面的节能减排政策忽视了农户收入水平和地区能源禀赋差异可能是导致其在农村推广效果不佳的根源。本文基于对晋黔浙三省农家能源消费现状、消费行为以及能源干预政策效果的调查,为国家农村能源发展战略以及节能减排政策提供参考依据。
依托国家食用菌产业技术体系,采用DEA―HR模型,分析农业废弃物循环利用参与主体的协同创新绩效及区域差异问题。结果显示:(1)农业废弃物基质化循环利用参与主体之间存在利益诉求差异与信息不对称问题,制约了基质化产业的发展;(2)我国农业废弃物基质化循环利用参与主体的协同创新能力为0.523,整体处于"协调且一般有效"状态,且存在一定的区域差异;(3)参与农业生产废弃物循环利用的协会组织与产业管理部门的技术效率表现良好,而农户与技术推广部门的技术效率偏低,成为制约协同创新能力发挥的主要原因,而规模效率偏低与外部环境的影响是导致农户技术效率偏低的主要原因,技术推广经费短缺与未能有效参与市场竞争是导致技术推广部门运行绩效偏低的主要原因。根据上述结论,提出了构建与完善主体连接与协调机制,提高农户的组织化与专业化程度,推进适度规模经营,加强技术推广部门管理与职能定位等对策建议,以提升农业废弃物基质化循环利用参与主体的协同创新能力。
当前我国医疗秩序管理务必重视秩序与公正的法理关系,关注医患群体的公正诉求,从制度整体公正之中寻求秩序和谐。为此,我国应当对现行政策与立法进行改革,一方面促成医疗资源在不同地域和群体之间的公正配置,另一方面着眼于医疗行为的高度专业性和高度风险性特点,促成医患权利在医疗关系之中的公正配置。
本文借用路线图方法的分析思路,从我国应急医疗救援体系建设现状和问题出发,系统分析了未来5~10年我国应急医疗救援体系的建设需求和目标、建设核心任务、建设路径以及资源保障。研究认为,应实施"大救援"、标准化、学科平台、人才队伍等四大战略,并从法律法规、经费投入、储备机制和信息技术四个方面来保障战略的实施,以完成覆盖城乡、功能完善、反应灵敏、运转高效、持续发展的我国应急医疗救援体系的建设目标。
本文基于卖方为国有上市公司的并购数据,考察国有企业党组织的治理参与对国有企业出售国有资产或股权时索要并购溢价水平的影响。研究结果发现:(1)当国有企业党组织参与公司治理时(与没有参与公司治理情况相比),国有企业在出售国有资产或股权时索要的并购溢价水平会相对较高;(2)当国有企业党组织成员参与董事会或监事会治理时,党组织的治理参与对并购溢价水平会有显著的正向作用;而当党组织成员参与高管团队治理时,党组织的治理参与对并购溢价水平的正向作用并不显著;(3)在卖方为地方国有企业中,党组织治理参与对并购溢价水平会有显著的正向影响;而在卖方为中央国有企业中,党组织治理参与对并购溢价水平的正向影响并不显著;(4)当将国有资产或股权出售给私企(包括民营和外资)和异地国企时,党组织的治理参与对并购溢价水平会有显著的正向影响;当将国有资产或股权出售给中央国企和本地国企时,党组织的治理参与对并购溢价的正向影响并不显著。上述研究发现不仅在理论上拓展了有关并购行为中政府干预作用的现有研究,还在实践上为发掘党组织作用提供了有益的实践启示。
本文紧密结合中国的制度背景,考察不同产权性质的企业中政治关联对高管薪酬的影响,以及这种影响对公司未来经营绩效的作用。以2001~2011年间的非金融A股上市公司为样本,本文研究发现,在控制其他影响高管薪酬的经济因素和公司治理因素后,不管是在国有企业还是在非国有企业中,政治关联公司的高管都获得了显著较高的薪酬。但是,在国有企业中,由政治关联导致的高管超额薪酬与公司未来的经营绩效显著负相关;而在非国有企业中,由政治关联导致的超额薪酬则与公司未来的经营业绩显著正相关。这些结果表明,政治关联的国有企业高管获取了过度薪酬,是一种有损企业未来绩效的机会主义行为;而政治关联的非国有企业高管所获得的较高薪酬则是对其较强的寻租能力的一种补偿和激励。此外,本文进一步的检验还发现,在中央政府控制的国有企业中,以及在政府干预较强的地区,政治关联的国有企业高管的过度薪酬问题更加严重。
在总结欧美和东亚地区多样化的社会发展和社会政策模式、遭遇的问题以及改革举措的基础上,本文讨论了中国面临的社会治理挑战以及可能的改革路径,特别强调了改革策略和政策体系的设计问题。
本文通过考察制度环境对企业实际税率的影响,揭示了制度环境和税收竞争在地区竞争中的作用。研究发现,地区市场化水平、政府治理水平和法治化水平越高,公司实际税率越高,并且此效应只在非国有控股公司中存在;进一步研究表明,上述制度环境与非国有控股公司实际税率之间的关系仅在地方财政创收压力低的情形下存在。这一结果说明,良好的制度环境提高了地区竞争力,可以降低地方政府给予企业税收优惠的压力;由于国有控股公司避税动机较低,同时国有控股公司受到政府较强的控制,脱离本地会使国有控股公司失去政府的保护,政府通过降低税收征管力度给予国有控股公司税收优惠的动力不足。本文的研究结论对于理解制度环境在中国经济发展中的作用、认识地方政府行为、制定税收政策以及推动经济体制改革等具有重要启示。
随着我国的经济发展和改革深化,突发性危机事件时有发生,影响了我国社会的和谐稳定与经济的持续发展,也考验着我党的执政能力,更对我国的社会管理提出新的创新要求。本文在社会管理政策创新的指引下,以危机应急管理为切入点,探讨了社会管理创新视域下危机应急管理的基本内涵、必要性和改进路径。
本文以城镇化为背景,从利益受损、利益诉求受阻、无利益相关者参与、利益博弈渠道不畅等四个利益视角分析群体性突发事件发生的原因与机理,并针对性的提出了两个预防预警群体性突发事件发生的可能途径,以期对有可能转化为群体性突发事件的因素及时做出判断,提前准备,减少损失,对于快速城镇化起到积极的推动作用。
虚拟社会风险的负面影响日益凸显,中国迫切需要建立适合本国国情的应对体系,以提高应对能力。虚拟社会风险应对体系的建设重点包括完整的应对流程、专门的执行机构、必要的技术手段和创新的应对机制与应对模式,同时应注重外部保障条件的建设。建立完备的虚拟社会风险应对体系,科学应对虚拟社会风险事件,才能保证虚拟社会健康运行。
我国现行法律对商事登记设定了大量的审批事项,过苛的准入门槛已经成为经济发展的瓶颈。商事登记制度改革将推动行政管理体制在行政理念、行政程序、行政责任和行政管理方式等4个方面实现创新,有利于减少行政成本和企业负担,转变政府职能,促进政府各部门之间的合作与联动,打造法治化、国际化的营商环境。
近年来中国外资企业罢工事件不断增多,已有研究者提出的解决机制均忽视了地方党委在罢工事件处理中的积极作用。本研究选取了大连经济开发区一家经历了当地3次大罢工的日本独资制造企业为对象进行回溯性案例研究,对亲历3次罢工事件的地方党委、地方政府、地方总工会、企业工会、资方负责人和工人代表进行了半结构化访谈,并通过文档资料分析对访谈结果进行补充和验证。研究结果表明:外企工人罢工事件处理时存在一个地方党委领导下的四方主体、3个层级的解决机制,即地方党委领导下的地方政府与地方工会、企业工会、资方和工人之间的互动模式。该模式最高层为地方党委,中间层包括地方工会和地方政府,其中地方党委起到了领导、监督和评价的作用。
基于对广东省73家企业1724名农民工的问卷调查数据,本文采用多层次线性模型(HLM)和Logit回归分析方法,探究工会和企业社会责任8000(Social Accountability 8000,即SA8000)认证对缓解农民工疲惫感的作用。在理论框架上,本文用制度主义理论的视角来探索缓解疲惫感的制度性因素,突破了以往从微观视角来研究疲惫感的局限,对制度理论和工作疲惫感的研究具有理论意义。本研究发现,企业的某些"仪式性"行为,如设立工会和通过SA8000认证,都能够帮助农民工缓解疲惫感,但是二者的作用机制不同:工会主要通过提供社会支持来缓解农民工的疲惫感,而SA8000认证主要通过组织支持来缓解农民工的疲惫感;另外,在内部设立工会的企业更可能通过SA8000认证。
本文以中国沪深两市1998~2009年A股上市公司为研究样本,考察了法律环境对公司资本结构动态调整的影响,并探讨了这一影响的作用路径。实证检验结果表明,法律环境与资本结构调整速度显著正相关;在区分调整方向(向上调整和向下调整)后,这一关系仍旧显著成立;同时,法律环境显著提高了企业通过增加或减少债务的方式来调整资本结构的可能性,而对权益调整方式的影响并不显著,这说明法律环境影响资本结构调整速度的主要路径是债务融资方式。进一步地,基于投资者保护立法事件的研究表明,立法事件发生后,资本结构总体调整速度、向上调整速度和向下调整速度都显著提高,通过债务融资方式调整资本结构的可能性也显著增大,这表明法律环境与资本结构动态调整之间具有较强的因果关系。
文章从我国股东查阅权的相关规定与美国的比较入手,对我国中小股东利益所受侵害与查阅权实施中存在的主要问题进行了探析,并针对查阅权的实施提出了几点建议。
营销3.0时代是价值观驱动的时代,对中国消费者价值观的研读成为营销研究和实践的重中之重。本文采用定性和定量研究相结合的方法,开发了基于中国文化背景的中国消费者价值观度量量表(CCVAL),并将之与西方量表进行比较。结果显示,中国消费者价值观的二阶因素结构,包含实用理性、中庸之道、面子形象、独立自主、奋斗进取、差序关系、人情往来、权威从众等一阶因子,以及处世哲学、自我意识、人际关系等二阶因子。本文从多角度验证了CCVAL量表的信度和效度,并进一步阐明其具有良好的效标关联效度,各价值观维度与感知产品功效意义、感知产品象征意义均有显著相关关系。研究验证,相比西方学者提出的适合于中国消费者的价值观量表,CCVAL对中国消费者价值观的特征和结构有更全面的描述能力,对消费者感知产品意义有更强的诠释能力。这强化了主位价值观研究的重要性,也揭示了价值观对消费行为研究的重要意义。
本文通过构建宗族网络作用于农户迁移选择的模型,以农业部的固定观察点调查和中国经济研究中心的补充调查数据为基础,考察了宗族网络对村庄内部收入分配的影响。结果发现,宗族网络对缓解村庄内部的收入差距的扩大具有显著的正向作用。也就是说,相比没有祠堂或家谱的村庄,农户可支配收入的基尼系数在有祠堂或家谱的村庄中更低。这种影响主要体现在宗族网络对低收入群农户劳动力流动的促进作用,使得他们从宗族网络中获益更多。我们还发现,随着改革开放进程的加快,宗族网络对缩小收入差距所发挥的作用将越来越明显。这表明,宗族网络作为一种非正式制度对农村正式制度的发展起到了互补作用。
本文利用1995年、2002年和2007年中国居民收入调查数据,分析了城镇工资的性别差距的演变特点和影响因素。本文的研究发现,在1995~2007年期间特别是2002~2007年期间工资的性别差距显著扩大,其中不可解释部分的比例也越来越大,显示了性别歧视的严重化问题。特别是年纪轻、学历低、职业差、行业差的女性职工在劳动力市场中受到更为严重的歧视,导致了低收入群体性别工资差距的迅速扩大。基于这些发现,本文认为在经济改革和城镇市场劳动力供求关系发生变化的背景下,女性职工所受到的冲击和面临的劳动力市场歧视问题是值得关注的。
本文基于企业的视角,在我国当前劳动者权利意识逐渐提升背景下,提出构建企业劳动关系预警机制的思路,促进劳动关系的和谐发展。
本文结合中国劳动力市场分割的制度背景,首先从理论上论证了出口技术复杂度对人力资本投资的影响:出口技术复杂度的提高一方面会提高技能溢价水平,另一方面也有助于城乡融合,从而促进人力资本投资。其次采用2007年的中国居民家庭收入调查(CHIP)、中国工业企业数据库和世界银行的TPP数据库,检验了出口技术复杂度对中国城乡劳动者人力资本投资的影响。研究表明,出口技术复杂度的提升不仅有利于中国城镇和农村劳动者人力资本投资的增加,还有利于中国农村劳动者人力资本投资的增加。同时,还有利于劳动者人力资本投资未来预期报酬的提高,促进劳动者子女教育投入和长期人力资本投资的增加。另外,随着出口技术复杂度的提升,从事高技能职业的劳动者比其他劳动者更倾向于对自身及其子女进行人力资本投资。
与企业剩余收益的直接分享不同,非营利性组织是通过剩余收益的间接分享对人力资本进行有效激励的。本文以美国大学的终身教职制度为例,运用人力资本理论和资产专有性理论对这一新的认识进行了深入的分析和证明,得到的核心理解是与众不同的:终身教职制度本质上是教师在非营利性条件下间接分享大学剩余收益的一种制度安排,终身教职后评估制度的出现不过是合约双方关于合约内容的动态调整;终身教职制度不等于终身雇佣制度,也不同于律师行"锁定"员工的"合伙人"制度;终身教职制度对于非终身教职教师而言是一种期权,对终身教职教师而言则是期权的实现;终身教职制度同时也是一种鼓励教师开展长期研究的风险投资机制,这种风险投资的成本与收益的长期均衡,不仅决定了终身教职制度监督机制的完善时机,也决定了不同学校的终身教职起点的差异;如果教师行为的难以监督性、教师人力资本的专有性以及大学的非营利性质不能得到根本的改观,终身教职制度就将一直存在下去。本文对上述认识的逻辑与实证检验表明,非营利性组织剩余收益间接分享观的认识是深刻的,它能够对有关终身教职制度的诸多问题给出逻辑一致的解释,这种"一致逻辑"或"逻辑一致"地内生出对我国大学制度设计和高等教育体制改革的启发意义,同时也为寻找蕴涵于营利性组织与非营利性组织制度差异背后的相似经济逻辑奠定了重要的理论基础。
本研究通过构建线性模型的方法,并采用来自大众点评的数据对模型进行估计发现,口碑数量、口碑评分和负面口碑均能够部分地影响消费者的在线行为,如页面浏览、页面收藏和签到。
城镇住房供求关系紧张、成套住房总量不足是当前住房发展面临的主要矛盾,住房价格过快上涨削弱了城镇收入较低群体的住房支付能力,特别是新移民成为城镇住房最困难的群体。住房政策的制定应当建立在正确判断住房矛盾的基础上,处理好政府履行公共服务职能与住房市场化、消费属性与投资属性、社会功能与经济功能的关系。就住房而言,其政策导向应该是:综合运用土地、财税、信贷政策,增加城镇住房(含保障房)供应,稳定住房市场价格,引导和治理住房需求,促进住有所居目标的实现和宏观经济的平稳运行。
政府间横向竞争虽能解释中国经济成功转型背后的逻辑,但其效应却与中国财政收入占GDP比重在20世纪90年代中期后的上升矛盾。在此背景下,政府间纵向竞争被纳入研究的视野。经典文献认为,当上、下级政府围绕共同税基展开竞争时,由于公共池塘效应的存在,均衡税率会走高。但中国的税权配置与标准的财政联邦制有很大差别,因此纵向竞争能否纠正横向竞争引发的逐次均衡,有待检验。假定中央政府掌握调整名义税率及税收分成比例的权力,本文从微观视角研究发现,纵向竞争未必能纠正逐次均衡结果,其效应与税权配置挂钩,实证检验证实了上述发现。通过对基准模型的拓展,本文最后探讨了改革开放以来中国财政收入占比呈U型变化的原因。
中国城镇化有力支持了经济的高速增长和快速转型,成功避免了大规模的城市贫困、失业和贫民窟,但压力也开始显现。中国领导人高度关注这些挑战,倡导新型城镇化的道路模式,以适应新的发展目标。新型城镇化模式需要政府重新定位,实现更高质量的增长。本报告提出构建新型城镇化模式的六大优先领域:一是改革土地管理制度;二是改革户籍制度,实现基本公共服务均等化,促进具备技能的劳动者自由流动;三是将城市融资建立在更可持续的基础之上,同时建立有效约束地方政府的财政纪律;四是改革城市规划和设计;五是应对环境压力;六是改善地方政府治理。本报告提出的政策议程是全面的,需要确定优先序。最为迫切的问题是土地方面的议程;其次,政府需要关注各种形式的地方政府性债务;最后,在全面铺开以市场为基础的城乡土地转化之前,需要开展更多试点。其他改革也应尽快提出落实改革议程的全面规划并建立监测督促机制。
受到市场分割制度情境的影响,中国横向整合企业当前处于同时跟跨国公司和区域企业"两线作战"的竞争格局。本文探讨了企业在"两线作战"之中如何设计组织的协调性,并选择相应的竞争策略组合,从而使企业获得竞争优势、增加绩效;此外,本文还探讨了市场分割对企业竞争行为选择的影响机理。应用内容分析法和二手数据,本文分析了汽车、空调和房地产3个行业的主要上市企业,发现组织协调性在竞争复杂性与绩效之间存在负向调节作用;且市场分割对这一调节作用又进一步构成削弱的影响。本文的结论补充了企业竞争行为及策略组合的分析框架,并在一定程度揭示了制度情境对企业竞争行为的影响机理。
本文利用我国1990~2010年的省际面板数据通过Feder模型研究交通基础设施对经济增长的影响。结果表明:交通基础设施从总体上对经济增长产生正向溢出效应,但各地强弱不一。同时交通基础设施与其他部门之间相对边际生产率的差距使其直接影响为负。将时间滞后效应纳入模型分析后证实溢出效应滞后期明显,且逐渐衰竭,在滞后4~5期时转为负向。最后,空间效应模型证实空间效应明显,但同样存在地区差异。
我国在能源供应短缺、能源价格上涨、能源负外部效应日益增强的情况下,应当及时调整能源供给和消费模式,确立能源"普遍服务"和能源效率的基本理念,改变当前注重负荷管理和价格调整的单一手段,适时引入"收入调节机制"和"收入脱钩机制",建立能源服务市场,加大政策和财政扶持,最终实现实质意义上的"需求侧管理"。
在利率市场化步伐加快的背景下,本文采用2013年浙江省实地调研数据实证考察发达地区农户正规信贷需求及其对利率的弹性。与已有研究相比,本文运用意愿调查和TobitⅢ模型等方法更全面地处理了此类研究固有的数据截尾、样本选择偏差和利率内生性三类计量问题,并提出了处理多笔贷款与利率弹性异质性问题的新思路。研究发现:(1)利率显著影响农户正规信贷需求,低收入群体信贷需求对利率也是敏感的;(2)正规金融机构并未对不同特征农户采取差异化定价策略;(3)中等及以上收入水平农户正规信贷需求较高,而富裕农户获得正规贷款的机会更多;(4)农户正规信贷需求非农化与大额化倾向明显。中国农村信贷市场正处在一个关键的转型期,本文所揭示的当前经济发达地区农户正规信贷需求与金融机构定价的一些新特征将为推进农村金融市场化改革以及调整、完善农村信贷政策提供参考依据。
当前中国面临的区域性差距、结构性矛盾日益突出。本文将影响区域经济发展的因素分为总量因素和结构因素两大类,基于结构方程模型,以重庆市38个区县为样本,定量测度了各因素对区域经济发展的具体影响。分析结果显示,总量因素与结构因素对经济发展都具有显著影响。结合国内外发展形势,建议国内欠发达地区选择发展路径为:以扩大投资促进总量增加,以总量增加带动结构调整,以结构调整推动经济可持续发展。
理论上旅行社处于核心地位,实践中旅行社产业地位弱化甚至边缘化,这种理论与实践的矛盾构成旅游产业"悖论"。如何消解这种悖论,旅游界提出旅行社战略联盟思路。文章从蜈蚣博弈模型及其蜈蚣悖论着手,进行旅行社联盟形成博弈分析。研究结果表明,预先合作小项目、感知公平收益和建立惩罚机制有助于旅行社联盟形成。
本文在随机存储、拣选路径局部最优假设下,进行仿真验证,比较鱼骨布局与传统布局在托盘拣选和订单拣选两种情况下拣选行走距离。仿真结论表明鱼骨布局拣选行走距离的期望比传统布局小,但需要增加更多的存储空间以保证储位数目不变。
利用永续盘存法和国民收入核算框架,论文对1978~2011年省际层面农业资本存量进行估计。基于此,论文讨论了改革开放以来农业资本积累与深化特征、劳动与土地生产率、人地关系变化等,利用Griliches生产函数从生产要素与制度变迁两方面对农业增长因素与趋势特征进行实证。实证表明,转型期农业增长呈阶段性周期变化,在劳动力转移和人地关系未获根本性改善条件下,资本积累及其深化与制度创新是农业增长的重要动力;资本深化是农业应对劳动力转移和城镇化进程的自然响应,传统"过密型"生产方式正经历着转变,越来越倾向于节约劳动,逐渐跳出"只有增长没有发展"陷阱;不同时期要素投入和制度变迁扮演了不同角色,资本积累与深化在改革开放中前期不明显,主要发生在20世纪90年代中期以来,不同省份存在明显失衡,各时期制度作用差异性较大。论文认为,农业发展应从现代生产要素和制度创新两方面着手。一方面资本深化是劳动力成本上升条件下保证农产品供需平衡的必然选择,但必须适应人地关系,与劳动力转移相结合;另一方面,必须适时主动推进改革,在制度设计上保证农民以"国民待遇"和农业以平等发展机会。
金融集聚将能够推动大城市产生规模经济与范围经济效应以及金融网络效应等,让集聚区的金融机构获得前所未有的递增效益。然而,由于空间因素的影响,我国大城市的金融集聚程度与国际金融中心相比有着较大的差异性,对于城市的经济增长与发展的作用也有不同。因此,本文将尝试着从国际金融中心的经济增长方式来获取一些有益的经验,并力求尽快改进我国大城市的经济增长方式,尤其是从金融集聚的视角下推动我国大城市经济的增长与发展,切实发挥出金融集聚对城市经济实力的提升功能。
"把激励搞对"是中国经济成功的关键,而激励制度发挥作用的前提是代理人认为委托人提供的激励制度是可置信的。法治和声誉能够加强承诺的可置信,法治有助于基于第三方可验证信息的激励制度实施,信任有助于基于主观信息的激励制度实施。本文通过实证研究发现,法治水平越高、信任程度越好的地区,总经理与中层经理之间的收入差距、中层经理与普通职员之间的收入差距都越大,总经理的收入更可能直接与企业绩效相关,总经理更可能因为超额完成任务得到奖励;法治和信任都有助于普通职员的薪酬结构中更多的使用绩效奖励,法治还有助于更多的使用计件工资,不过,由于产品质量的原因,信任有助于更多地使用固定工资。总体来讲,企业对激励制度的采用,地方法治水平比信任更重要。
本文在分析城市新旧两类产业(战略性新兴产业和传统产业)相互关系的基础上,运用新旧两类产业耦合互动所处阶段评价模型,实证分析了2001~2012年我国新旧两类产业耦合互动所处阶段,并在此基础上,提出现阶段科技金融的功能定位。
本文利用世界银行对中国企业投融资环境的调查数据,考察银行信贷资金配置中的所有制歧视问题及其变化。与以往研究不同,本文同时考察企业是否需要银行贷款和贷款的可得性两方面信息,甄别出受到信贷配给的企业,并根据实施主体的不同,进一步甄别出企业自我信贷配给和银行信贷配给。样本数据显示,超过一半的潜在借款者受到了信贷配给,而最主要的形式是自我信贷配给。进一步的回归分析表明,国有企业和非国有企业之间并不存在显著的信贷配给差异,信贷资金配给更多的与企业自身禀赋和宏观金融环境有关。这对银行信贷决策中存在所有制歧视的论断提出了质疑。因而要实现信贷资金的优化配置,不能过度强调所有制平衡观,而应该着重改善企业的自身条件,建立有效的金融市场制度环境。
中国正进行市场化改革,经济结构在缓慢改变,这意味着中国货币政策的有效性可能随之变动。然而已有的货币政策理论大多基于完全市场经济,而未考虑到转型经济体中的非市场因素,从而难以解释中国的情形。本文基于DSGE模型,从要素配置市场化及行业准入限制逐步放开的角度,考察了中国市场化进程中的货币政策有效性。本文模型较好地拟合了中国的实际经济,根据模拟结果,我们发现在中国市场化进程中:(1)对于国企经济,贷款基准利率的作用将逐步减小,而存款基准利率和存款准备金率的作用会逐步提高;(2)对于民企经济,存、贷款基准利率,以及存款准备金率的作用,都将逐渐减小;(3)对于总体经济,贷款基准利率的作用将逐步减少,而存款基准利率和存款准备金率的作用,将在改革前期不断上升,在改革后期逐步下降;(4)在市场化改革的不同阶段,针对不同的政策目标,最有效的货币政策工具将有所差异。因此,央行需要根据不同的市场化程度,对各政策目标实施相应的政策工具,以提高货币政策的针对性、有效性,并加强政策工具间的协调配合。
地区资本与外来资本之间的竞争关系是研究地区资本流动的关键,外来资本对地区投资的挤入挤出效应既取决于外来资本的性质,也受制于地区投资结构。基于贝叶斯模型平均的方法,本文测算了我国1997~2011年间由外商投资与中央投资的进入所引发的地区资本流动。研究表明,反映市场力量的外商投资的进入会引起资本从我国东部流向中西部,而反映政治力量的中央投资的进入则会导致资本从西部流向东中部。我国东部区域的市场化程度比较高,外商投资的进入与当地的民间资本引发激烈的竞争,从而迫使部分资本从东部流向中西部;相反,西部区域的市场化程度相对较低,民间投资更多集中于公共项目,中央投资的进入抢占了当地资本有限的投资机会,从而导致部分资本从西部流向东中部。
本文认为货币政策变化通过企业的融资成本变动影响企业生产效率,并利用非国有和国有企业一段时间序列数据建立SVAR模型,验证货币政策对企业效率的影响,分析货币政策对国有和非国有企业效率影响的差异。
本文从转型的指导思想、转型目标、参与主体、支撑体系4个方面构建了资源型城市低碳转型的战略框架,并对生态文明视域下的低碳转型路径进行了设计。
本文基于循环经济理论,以大湘西区域为例,提出要做好生态文化旅游发展规划、构建新体系、构筑旅游循环产业链和完善政策支撑体系等方面构筑旅游循环经济体系,实现生态文化旅游领域循环经济发展的对策。
比较优势陷阱是后发国家经济发展进程中往往会面临的一大问题。本文在改进Levchenko和Zhang(2011)方法的基础上,运用基于RHO理论的综合体现一国技术水平、要素禀赋、投入成本的生产率指标,进行跨国跨期的比较分析,结果表明,中国与新兴工业化经济体的经历相似,比较优势正从低等技术产业转向高等技术产业,如果这一进程能够持续,则中国能够避免落入比较优势陷阱,而持续的技术创新可能是避免陷阱的重要推动力。以不同基准国和改进的显示性比较优势指数的分析进一步验证了研究结果的可靠性。
新经济地理学的理论体系日臻完善,但发端于西方成熟市场经济环境的理论体系是否适用于处在中国的转轨经济情境仍值得探讨。本文回顾了地理经济学和新经济地理学关于产业集聚形成与演化的理论解释,发现两者对处于经济转轨期中国的产业集聚相关问题的解释能力有局限性。进而,本文梳理依托于新经济地理学理论框架的国内外产业集聚前沿文献成果,发现既有研究关于产业集聚发展影响因素和作用机制等问题存在较大分歧,研究分歧根源于新经济地理学理论框架不完全适用于中国当前的转轨经济情境――新经济地理学分析框架将制度因素视为外生变量或既定条件,从根本上排斥了制度、政策与政府行为在产业集聚中的内生作用――而处于渐进式经济转轨阶段的中国,制度变迁和地方政府间竞争对产业集聚发展实践存在着重要而直接的影响。文章进一步指出,依托新经济地理的理论框架研究中国产业集聚问题,制度环境、公共政策与政府行为等不应该只是独立于经济模型之外的外生参量,有必要内化到理论模型中去。
本文运用全球投入产出模型分析生产服务业对我国各产业部门生产的投入变迁,同时采用结构分解剖析中国生产服务业发展的主要动因,进而考察全球化对中国生产服务业发展的塑造。我们的研究发现,全球化趋势造成生产服务业对主要产业部门投入的停滞和下滑。同时出现国外生产服务业投入对国内投入产生替代,并且这一替代集中在中、高技术含量产业部门。与此同时,虽然全球化造成国内技术变动抑制本国主要生产服务业发展,但国外技术变动和国内及国外最终需求变动都有力拉动中国生产服务业发展。中国未来生产服务业发展必须坚持服务业进一步对外开放,并在鼓励货物贸易出口和国内最终需求增长的同时,破除服务业领域国有企业垄断和加快人力资本积累。
本文利用中国收入分配课题组于1995年和2002年实施的城市住户调查数据并从组群的视角重新考察了1990~2002年间城镇收入水平差距的演进情况。本文的研究发现相比于不同年龄组之间的收入差距,同一年龄组群内部的收入差距在中国的收入差距中占有支配性地位。同时,分析也显示,随着改革开放的深入,1990~2002年城镇居民个人组间收入差距不断缩小,而组内收入差距则迅速扩大。随后本文对城镇居民个人组内收入差距变动进行时间效应、组群效应和年龄效应分解,结果显示组内收入差距除随时间总体呈上升趋势外,较晚出生年龄组的收入差距较较早出生年龄组的收入差距要大。最有趣的是本文发现收入差距随年龄总体呈倒U型变化,人口年龄结构变化对这期间中国城镇居民个人收入差距扩大的贡献大约为9%。
本文依据经济地理学中的"极化效应"理论,指出"提升舟山群岛新区的极化效应将是舟山群岛新区未来发展的战略选择"。在构建极化效应理论模型的基础上,提出了提升舟山群岛新区极化效应的四大机制,即战略协同机制、空间优化机制、要素集聚机制和沟通协调机制。
本文认为,经济发展方式需通过由"资源型发展"向"资本型发展"的"初级转变"和由"资本型发展"向"创新型发展"的"高级转变"两阶段转变培育各阶段的核心要素,只有在充分竞争的市场体系下,创新型发展阶段的主导要素及核心要素才可能有效培育及壮大,经济才能实现发展方式优化和可持续发展。
实现中华民族伟大复兴的中国梦是中华民族近代以来最伟大的梦想。中国梦的实现,必将是世界文明发展史上的重要事件。这一过程,实际上也是中国大国崛起的过程。当我们把中国梦放在人类文明发展史中审视时,更能从中国的国际地位、国际作为和国家责任凸显中国梦的意义。而从中国特定发展阶段和大国崛起的背景来看,实现中国梦这一宏观愿景,构建中国强大的国家能力是根本保障。
本文在回顾10年来国外开放式创新研究成果的基础上,建立了包括开放式创新原因、过程和结果 3个因素及其关系的整合框架,归纳出6个研究主题进行综述并指出其中的研究不足,以及在研究对象、层面和方法方面的研究趋势。最后分析了国内学者在6个相同主题方面的研究现状,提出了开放式创新在中国情境下需要研究的现实与理论问题。
针对中国绿色经济持续增长问题,本文结果表明,全国整体而言第三产业发展对绿色增长有促进作用,对外开放对绿色增长有负面作用,但是区域差异较大:第三产业发展对东部地区绿色增长正效应最显著,开放对东部和中部地区有负向影响,其中对中部地区的负效应系数最大,中部地区"污染避难所"的环境成本转移效应明显,要避免污染产业的进一步转移,中西部地区可发展生态农业和循环工业型绿色经济。
本文利用作者2012年在5省、25县、101村共计2025个农户的调查数据,描述了我国新农保实施的现状和特征,在个体、家庭、社区和县级4个水平综合分析农民新农保参保行为的影响因素及其作用。描述分析和多水平随机效应Logistic模型回归结果显示,在新农保服务提供过程中,供给方(政府)和需求方(农民)对新农保政策和实施规则的了解存在较为严重的信息不对称问题,多数农民对新农保筹资的构成和缴费细则缺乏了解,导致农户参保率偏低,需要进一步加强新农保政策和实施方法的宣传解释力度。贫困户和长期外出务工的农民参保比例低,需要加大对贫困农户的补助力度,同时应根据外出务工人员的特点,出台更为灵活的新农保参保实施方法,方便长期外出人员办理参保。在新农保政策和具体实施细则中需要更多考虑不同参保群体的利益,从微观层面有针对性的进行激励,引导更多农民参保。
本文从交易费用视角,分析了农业经济组织的演进规律,并审视了我国家庭农场经营的组织优势和困境。提出要改革土地管理、农村金融、财政支持、农业保险、社会化服务等制度,进一步降低家庭农场经营的不确定性,增强家庭农场发展的激励。
本文从不同农业经营主体探讨了农地承包经营权抵押问题。结论显示,承包农户和农村土地股份合作社开展土地承包经营权抵押,逻辑清晰,具有可操作性;而专业大户、家庭农场、农民专业合作社和农业企业开展抵押,在理论上不具有可行性,在实践中存在很大的金融风险。本文提出,促进土地承包经营权抵押健康发展,要健全法律法规,加强制度建设,努力降低交易成本和经营风险。
技术创新能力培育是技术进步的微观保障。长期以来,从中央到地方各级政府都积极鼓励培育企业的技术创新能力。但是政府对于市场研发活动的支持存在一定的脱节,尤其是政府追求远期目标与企业追求短期目标形成了较大的冲突,加之企业销售与研发管理之间的不匹配现象,使得技术创新效率大受影响。本文采用随机前沿分析方法,测算了36个工业行业的技术创新效率。结果发现,中国整体平均技术创新效率在0.5~0.6之间,且市场化导向的技术创新效率明显低于非市场化导向的技术创新效率。通过影响因素的甄别,我们发现,政府的直接和间接支持并不利于技术创新效率的提升;带有销售管理色彩的企业研发管理仅对市场化导向的技术创新效率有积极贡献;境外研发资金的投入有利于非市场化导向的技术创新效率提升,相反,行业外资比重则更有利于市场化导向的技术创新效率提升。
如何实现组织目标和员工目标的融合是组织管理的一项核心议题,但目前相关文献对其认识还很有限和零散。本文以海尔自主经营体管理为案例研究对象,深入探讨了组织―员工目标系统性融合的策略。基于对案例材料的多层分析和过程剖析,通过证据收集、融合措施归纳和融合策略提取,本研究归纳出由统一价值来源、控制目标方向、公平获取机会、建立承诺型契约关系、授权与支持、自我管理、以及竞争与成长七类目标融合策略组成的策略体系,分析了该策略体系促进目标融合的实现过程,并构建出组织―员工目标系统性融合的策略运作模型。研究结果及其讨论显示,本研究对理解目标融合、员工自主与组织秩序的关系、以及工作激励具有重要的理论启示。文章最后讨论了研究结果的实践蕴涵、存在的不足和未来研究方向。
作为非精英群体的温州移民,在意大利的佛罗伦萨做嵌入当地皮具产业集群而成功创业。此移民现象不同于其他创业现象,故现有理论还不能作出很好的解释。本文通过案例分析,探讨了非精英群体移民海外,在特定的产业集群环境下取得创业成功并获得竞争优势的影响因素。研究表明,产业集群的细密分工、产业集群的区位特征、当地温商社会网络、"中国制造"在佛的复制和中意收入差异所吸引来的低廉劳动力等5个因素,通过降低温商创业门槛或获取竞争优势,提高了复制型创业的成功率。
话语如何构建组织正当性,这依然是一个目前了解甚少的关键问题。本文遵循系统功能语法的思路对谷歌和苹果文本的语法结构进行了深层描述,对其框架策略进行了比较案例分析,提出了一个组织正当性构建的话语模型:组织的战略选择奠定了其正当性构建策略的基调;同时,组织正当性的构建是一种具有明显社会意向性的话语施事行动,是一个意义制造的话语过程。研究发现,话语在重大战略选择之后组织正当性的构建和沟通过程中起着非常重要的作用:话语不仅是一种语言层面上的组织行为,而且是构建组织正当性的重要手段,同时也是企业战略实质行为的有效识解途径。
本研究针对我国煤矿人为事故多发的实际,为解决与煤矿人员心理问题相关的安全行为管理问题并提出系统解决方案。以山西某煤矿企业从业人员为样本,通过心理测评,研究了煤矿从业人员心理特点和履行岗位工作职责与安全行为管理、作业环境优化之间的关系。研究表明:心理指标可以预测员工的部分安全行为,对煤矿企业人员选聘和制订安全行为规范提供帮助,并对煤矿作业环境改善提供借鉴。
管理认知变革是确保企业战略和环境变化保持动态匹配的关键。现有文献往往认为管理认知变革是自然而然发生的、简单的一次性战略事件,对于系统地理解管理认知变革的微观过程及有效地解释企业间管理认知变革差异的原因有所不足。本研究以龙江森工和大兴安岭林业集团管理认知变革过程为研究对象,系统地描述管理认知变革的微观过程,尝试以纵向归纳性的案例研究求解绩效反馈、战略决策者心理特征、试错学习如何影响管理认知变革、管理认知变革在什么状态下才会顺利进行、企业间管理认知变革为什么产生差异等问题,从而有助于解释和解决快速变化环境中的企业生存问题。研究发现:管理认知变革是管理认知不断设定的过程,设定是管理认知、环境、企业行为不断互动的结果,试错学习推动着设定的开展;战略决策者心理特征变化决定着管理认知变革的开始和结束;推动管理认知变革的试错学习是异质的,这是造成企业间管理认知变革差异的主要原因。以上发现可以更有效地解释,企业间管理认知变革差异产生的原因,尤其是缺乏管理认知变革意愿的战略决策者为何难以实现相应的管理认知变革。
本文在综合分析了大气污染、噪声污染、交通事故和交通拥堵4种道路交通外部成本的基础上,分别用支付意愿和人力资本结合法、降噪达标法、事故综合经济损失计量模型和拥堵成本模型对北京市道路交通外部成本进行了衡量,得出拥堵外部成本最大、事故外部成本最小的结论。此外,文章还把计算出的外部成本通过燃油污染税、附加公害费和拥堵费的形式分配到公交车辆、私人汽车和出租汽车这3种交通工具上以实现内部化;并指出公交乘客每次出行承担的外部成本最小,私人车辆乘客承担最大,进而为交通运输产品的定价提供参考。
本文从知识型员工的特征出发,在对知识型员工心理契约违背的形成过程进行梳理的基础上,分析了知识型员工心理契约违背发生后可能采取的行为及对组织造成的影响,在此基础上提出通过在招聘过程中传递真实信息、加强心理契约层面的沟通、建立公平、公正、公开的考评机制等措施来达到预防心理契约违背发生的目的。
本文以我国A股非金融类上市公司为样本,研究了银行关联与企业风险之间的关系。研究发现,银行关联企业的风险显著高于非银行关联企业;区分企业性质和企业规模后发现,上述关系主要存在于非国有企业和规模较小的企业中。我们进一步将银行关联区分为高管关联和持股关联两种形式进行了研究,发现不同关联形式的企业风险均显著高于非银行关联企业。此外,我们还从多个角度进行了稳健性检验,发现结果保持不变。本文的研究结果表明,银行关联会加大企业风险。本文的研究丰富了银行关联的经济后果及企业风险领域的文献,同时对企业及政策制定者具有重要的借鉴意义。
对供应商而言,与关键客户间的关系对其具有重要的战略意义。本文基于动态匹配视角,对力神开发12家关键客户的历程进行案例分析。研究发现供应商与关键客户间的关系受不同层次、不同内容的匹配影响;流程层次的运营匹配对供应商与关键客户关系的构建具有直接影响;结构层次的组织匹配和人员匹配影响供应商与关键客户关系的拓展;战略层次的战略匹配和文化匹配影响供应商与关键客户间承诺的建立;而运营不匹配会对供应商与关键客户间的合作关系产生严重影响。本研究基于力神公司开发关键客户的历程,通过分析动态匹配对供应商与关键客户间关系的影响作用,以此构建了供应商与关键客户间关系演化的过程模型。
我国企业对发达国家企业的技术寻求型并购发展迅猛,而现有的理论对这一问题缺乏逻辑一致的解释。本文从动态能力视角整合后发企业技术追赶理论和后发企业国际化理论的主要观点,对这一现象和过程进行了系统的分析和阐述。本文选取7个典型案例,运用扎根理论研究法中规范的译码程序对案例进行剖析,发掘出"并购企业初始技术能力"、"关键技术缺口"、"有价值的创造性资产"、"技术融合"和"技术追赶"五个范畴以及范畴之间的逻辑关系,并由此构建了以跨国并购为杠杆的后发企业技术追赶模型。我们发现,后发企业技术寻求型海外并购是一个精心设计、带有冒险特征的能力更新过程,通过海外并购,一些企业不仅跨越了技术创新的鸿沟,实现了技术的进一步追赶,而且推动了战略转型,形成了真正意义上的国际竞争力。
本文从创业学习理论、组织行为理论以及创业导向理论出发构建连续创业者的社会网络传承理论框架,基于对3位典型连续创业者的访谈资料,运用T-LAB9.0分析软件得出:与连续创业者社会网络传承关联性最强的因素为"商业"、"帮助"与"时间";连续创业者社会网络传承的概念框架和主题类别是"帮助"、"联系"、"产品"。
本文以中国交叉上市企业为研究样本,用相对营业利润率衡量企业产品市场竞争力,控制其他因素,进行多元回归分析,较为稳健地证明:"由外及内"的交叉上市行为有利于提高我国企业产品市场竞争力。
本文以中共中央统战部等4家机构对全国范围内的民营企业进行调研的数据为样本,实证检验了民间金融、制度环境与地区经济增长的关系。研究发现,地区制度环境越差,民营企业越倾向于采用民间金融融通资金;民间金融对于民营企业的业绩具有负面的影响,从而会对当地经济的增长产生负向作用;但是,如果民间金融能够被良好的制度环境所约束,其对于地区经济增长的负面作用就会被显著削弱。本文的研究证实了省级层面制度环境的差异,会对民间金融的经济后果产生不同影响。
文章考察金融发展对企业所得税负的影响,以此为金融发展对经济增长的微观作用机制提供新的证据。基于中国上市公司的实证检验结果显示,金融发展显著提升了企业的所得税负,且税负的提升主要集中在民营企业。平均而言,金融发展程度每上升一个标准差,将提高民营企业实际所得税率1.5个百分点,这一提高幅度是国有企业的2.6倍。在采用金融发展的自然实验机会克服内生性问题之后,实证结果依然稳健的存在。本文的结论表明:金融欠发展是我国企业税收规避现象普遍的重要原因;金融发展通过缓解企业的融资约束,可以抑制企业的税收规避动机,从而规范财税体制。这一结论不仅有重要的政策启示,也拓展了现有的学术研究。
国际管理学界有关"融会西方与东方、连接宏观与微观"的呼吁,为中国管理学界实现"立足中国实践、创新管理理论"提供了契机。作为"管理的精髓","管理自主权"的概念根植于西方理论,却贯穿于中国国有企业改革的历史进程,且对解决国家进一步发展面临的两个重要问题具有现实意义。本文回顾了管理自主权的相关研究:首先,从经济、管理和心理等不同学科视角,厘清其本质与内涵,归纳其测量方法;随后,考察了多个层次的前因,以及不同内容的效应;之后,我们从公司治理、企业战略与制度建设三大领域,总结了中国情境下的实践启示。最后,从情境、内涵、测量、前因、效应与方法等6个方面,本文指出了既有研究不足与未来研究方向,并构建出"宏观―微观―宏观"的系统分析框架。
团队是组织工作的基本单位。团队工作要达其功效,不仅要求团队成员间交流信息,而且需要深度加工信息。但是,现实中团队关系冲突是常态,在讲究面子、圈子和关系的中国社会,关系冲突表现为圈子间的芥蒂与隔阂,极大阻碍了团队内信息深度加工。基于中国情境,本研究引入两个相关的概念――中庸思维和领导成员交换关系――来抑制团队关系冲突对团队内信息深度加工的负作用。来自31家高新技术企业59个研发团队的405位团队员工和主管的数据证实:当团队成员中庸思维总体水平高时,关系冲突对信息深度加工的负效应被显著地抑制;当团队成员感知到的领导成员交换关系总体水平高时,该负效应也被显著地抑制。理论上,本研究不仅深化了对团队冲突过程的认知,而且拓展了理论的应用边界;实践上,为现实的团队关系冲突管理提供了情境相关的理论指导。
本文使用2000~2009年沪深两市中所有上市公司数据,研究了CEO与董事会之间的"老乡"关系对公司风险水平的影响。结果发现,CEO与董事间的"老乡"关系对企业风险水平有显著正影响。在控制了"老乡"关系的内生性之后,这种正影响依然显著存在。进一步研究发现,"老乡"关系对非国有控股企业影响比对国有控股企业更强。相比其他地区,东北地区企业中"老乡"关系的影响更强。另外,存在较强"老乡"关系的公司更倾向于出现积极的兼并行为,并且公司的综合财务风险也更高。本文的研究表明,为进一步加强我国上市公司治理水平,上市公司、投资人以及政府应提高对公司内部裙带关系等软性因素的重视。
本文选取2001~2010年的数据,基于迎合理论,考察股权分置改革前后我国上市公司的股利分配行为。研究发现,股权分置改革前,上市公司现金股利政策与反映投资者偏好的现金股利溢价并不相关;股权分置改革后,现金股利溢价对上市公司现金股利政策的解释力显著增强。这一结果表明,股改后,上市公司现金股利政策更加注重中小投资者的偏好。股票股利溢价对上市公司的股票股利政策在股改前后均有显著影响,这表明上市公司股票股利政策与中小股东的偏好密切相关。
近年来,具有证券背景的独立董事因违规行为多次受到监管机构的处罚。这些案例引起了监管层和投资者极大的关注和争议。本文通过考察公司聘请证券背景独立董事与券商自营机构持股的关系,研究了证券背景独立董事对投资者获取上市公司信息公平性的影响。研究结果显示,当上市公司聘请证券背景的独立董事后,券商自营机构的投资者对这些公司的持股比例显著增加。进一步地,我们还发现对于信息透明度较低的公司(如处于法律保护环境较差地区的公司,聘请低质量审计师的公司以及关联交易严重的公司),即内部人信息更具价值的公司,这一现象更加明显。最后,我们的研究还显示,券商自营机构通过投资具有证券背景独立董事的公司,获得了超额收益,这也进一步验证了信息优势的存在。本文的研究成果对于完善我国的独立董事制度,特别是规范独立董事来源构成的规定具有一定的启示意义。
联盟网络可以划分为企业、联盟关系以及联盟网络整体3个层次。本文针对当前网络与创新关系研究大多集中于单个层次要素分析的现状,从跨层次视角分析联盟网络3个不同层次的要素及其交互作用对企业创新绩效的影响机理。本文首先从资源基础观、关系嵌入和网络嵌入视角回顾企业创新理论的已有研究,分析企业属性、联盟关系属性以及联盟网络整体属性等3个不同层次的要素对企业创新绩效的直接作用;在此基础上深入分析这3个不同层次的要素间的跨层次交互作用对企业创新绩效的影响机理,提出相应的理论命题,构建企业基于联盟网络的跨层次创新机制理论模型。
中国的独立董事很少对关联交易出具否定意见,但他们出具的清洁意见中,却明显存在"无过"和"有功"两种情感。本研究考察独立董事是否以本土式的语言规则,在不否定的语境下区分文字情感并向市场传递信号。检验结果表明,首先,相对于无过型意见,有功型意见在[-1,1]的短窗口内产生了0.7%的事件溢酬,并且在低于1%的双尾水平上拒绝零假设;其次,在独立董事特征方面,性别多元化促进了文字溢酬,独立董事的行业和法律专家无明显的调节效应,独立董事和其他董事的校友关系则会在一定程度上削弱文字效应;再次,当样本公司的控制权相对于现金流权的分离程度越高,关联交易中的机会主义概率越高,文字信号的溢酬越弱。综合结果表明,全体清洁意见在的[-1,1]的事件反应均值为0,文字情感则恰好将之分为两个显著非0的组别,包括"无过"组的"-0.3%"和"有功"组的"+0.4%",这证明文字信息能够对数字型治理指标提供增量信息。结论也有助于我们理解,本土的独立董事借助文字情感而非否定意见来履职的特性。
本文运用A股2005~2011年国有上市公司面板数据,探讨国有企业CEO政治晋升激励与在职消费的关系。突破目前流行的"显性―隐性"契约激励研究范式,本文探讨在"政治晋升"与"在职消费"双重隐性激励范式情境下,国企高管如何对两种激励做出权衡和抉择。本研究发现,这两种激励之间存在着非对称的替代效应,即政治晋升可能性越高的CEO,其在职消费行为存在收敛现象。进一步探究影响机制,我们发现政治晋升对在职消费的影响路径有两个:国企高管的"政治晋升"一方面直接抑制在职消费,另一方面它激励更高的"公司绩效",相应地会提升在职消费。综合来看,政治晋升对在职消费的抑制作用大于提升效应。
本文运用事件史分析方法动态追踪了494家自2003年进入战略性新兴产业的企业生存状况,通过KM估计刻画了企业生存时间分布特征,运用基于"研发行为"变量分层的Cox风险模型分析了企业能力积累和扩张行为对持续生存时间的影响,以剖析战略性新兴产业的生存状态和解释企业如何持续生存问题。研究结果表明:企业能力积累显著影响企业持续生存的时间,且内部存在较大差异,研发能力的积累是影响企业持续生存最为关键的因素,企业运营能力和市场能力的单独提高并不能有效延长企业生存时间,这两种能力的交互则会起到正向的作用。这一结论扩展了企业资源基础观中对企业能力的认知,差异性的企业能力组合构成了产业成长机制的重要部分。企业扩张行为影响持续生存时间,伴随着产品生命周期的不同阶段,企业当前规模扩张降低了企业退出风险,但企业过快的扩张则对持续生存构成了威胁。基于这些研究结论,本文从创新驱动、运营成本控制和规模合理扩张等角度对结论所蕴含的政策内涵进行了探讨。
重视保持管理控制,跨代传递企业领导权是家族企业的根本特征。而2011年发布的《中国家族企业发展报告》显示,不计划将领导权交给子女的企业主比例超过了计划让子女接班的企业主比例。对上述现象,由于现有研究局限于关注企业内部因素对代际传承的影响,忽略了外部制度环境的潜在作用,不足以给出深刻剖析。文章首次将外部制度环境与家族企业代际传承研究联系起来,提出企业家对制度环境的不利感知会削弱他们的传承意愿,进而降低企业经营的长期导向,而占据有利的政治地位可以抵御不利制度环境感知的影响。研究采用第九次私营企业调查数据检验了上述理论命题,结果完全支持假设,揭示出制度环境与家族持续经营意愿的内在逻辑,以及企业家寻求政治地位的重要动因。
本文在本届论坛的两个主题报告基础之上,首先通过分析统计检验的局限性来强调案例研究的意义,之后分别讨论当前国内管理案例研究在"术"与"道"两个层面存在的常见主要问题和改进策略。前者主要涵盖论文规范性以及写作技巧,后者侧重如何做出理论贡献,特别强调了理论贡献的必要性和已有理论的指导作用,并说明案例研究的归纳逻辑和基本过程。本文对于基于大样本的实证研究论文写作也有一定参考价值。
在具有高度不确定性和资源不对等关系的创业网络中,选择适宜的网络治理机制能够促进创业网络的高效运行,提升新创企业借助创业网络获取资源的效率。但已有研究大多援引成熟企业网络组织的治理理论,未能对"在何种情境下新创企业适宜采用哪种治理机制"的问题给予合理解释。本文结合我国转型经济体制背景以及独特的创业情境,从交易对象隶属性、资产的关系专用性以及新进入缺陷的互动切入,探索其组合情境下创业网络治理机制的权变选择。利用多案例研究发现:针对与体制内组织的网络,投入较高关系专用性资产的新创企业会采用信任机制、辅以信息导向学习机制的混合治理机制,而在关系专用性投资较低的交易中采用基于契约的信任机制、辅以任务导向学习机制的混合治理机制。而针对体制外组织的网络,投入较高关系专用性资产的新创企业会采用基于信任的契约机制、辅以嵌入导向学习机制的治理机制,而在关系专用性投资较低的交易中采用基于契约的治理机制。
通过对两家大型民营企业的纵向比较案例研究,本文试图破解企业在一方面面对来自全球的激烈竞争,想要通过超本地搜寻获取知识资源以实现技术赶超,另一方面面对国内制度缺陷,技术落差巨大的现实背景,在执行研发走出去战略的同时担心面临巨额成本与风险,而陷入的两难困境。研究发现:首先,研发网络分散化/收敛化的过程中,4种组织学习顺序扮演了重要角色,分别为播种型、独奏型、咨询型和增强型组织学习顺序;其次,针对企业研发网络通过技术分散和地理分散进行演化的不同方式,企业选取不同的组织学习顺序与之相匹配;最后,与研发网络分散化相匹配的不同组织学习顺序能够显著促进企业创新绩效的提升。本文结论对于理解研发网络分散化与创新之间动态关系有着重要理论和实践意义。
在"产品价值节点―产品价值片段―行业价值链条―产业价值网络―国家价值空间"的升级路径上,国家层面的价值容量扩张推动分工演进,而分工深化和广化加大创新力度,内生出可与国际品牌竞争的本土产品,进而掌握制定技术标准的主动权,推动经济发展方式的全面转型。
中国出口贸易长时期的快速数量扩张不可避免地带来出口企业的过度集聚与恶性竞争,从而引发了出口拥挤现象。基于2000~2007年中国微观企业数据集,本文证实了存在过度集聚时,出口企业的地理集聚与行业集中事实上产生了倒U型的外溢效果,即当出口企业超过集聚临界点后,大量企业扎堆与恶性竞争反而导致了负的外溢效应。测算表明中国出口企业的过度集聚程度约在17%~34%区间,而且这一现象呈现随时间而加剧的趋势;与高技术出口相比,低技术出口部门更有可能发生过度集聚;企业生产率提高与规模扩大一定程度上有助于缓解出口拥挤。本文研究表明,过去较长时期内中国出口企业单纯的数量扩张型增长模式的确导致了严重的负面竞争效应,对出口贸易的可持续增长产生了消极影响。
由于中国人"互依自我"和"关系导向"的国民性,中国服务企业具有发展关系营销的先天优势。西方顾客关系理论侧重企业作为营利性组织整体和顾客的企业互动,而忽视管理者、员工和顾客作为社会个体的社会互动,缺乏对社会人情的考量和借重。同时,本土企业的管理者、员工在工作中往往自发采用人情手段,但缺乏将之提升为竞争战略和管理手段的理论依据。本文一方面梳理出中国式顾客关系的核心变量――信任、承诺―企业真情、承诺―社会人情,另一方面构建了一个经由企业互动导向、变革型领导和员工互动响应对中国式顾客关系的、企业互动和社会互动共同作用的双驱动模型,揭示本土关系营销中人情关系裹挟管理行为和商业行为的特征,而以珠三角地区209家服务企业为调查对象的数据分析结果表明,相比只考虑企业互动的单驱动模型,加入了社会互动因素的双驱动模型的拟合性得到了改进,路径系数的显著性检验也得到了更强的支持。最后本文就中国本土服务企业顾客关系的本质特征及主要影响因素进行了讨论。
创业导向与绩效关系研究结论的相异性驱动了学者们开始探究创业导向的不同维度与绩效之间的关系以及这些关系的内在机理。而风险承担与绩效之间的关系尤其令学者感兴趣。新企业的创业实践表明,创业能力在一定程度上会影响新企业风险承担与绩效的关系,但个中机理并未得到有效揭示。本文基于新企业样本,研究了新企业风险承担、创业能力与绩效的关系,并利用调节路径分析方法来检验本研究所提出的假设。实证结果表明,新企业风险承担分别与创业能力和绩效具有倒U型关系,而且创业能力在风险承担与绩效的倒U性关系中起到了中介传导作用。研究结论说明了新企业冒适度的风险时会有较佳的绩效,规避风险和过度承担风险都会导致绩效的降低,即风险平衡将是新企业的最佳选择,而要确保风险承担的效果显著,确保企业绩效的有效提升,新企业必须提升并完善其创业能力。
上级是否采纳下属的进言,关系到组织的有效性和组织决策的质量。本研究结合社会说服和地位的理论,着眼于上级和下属两方面的因素及交互作用,研究不同类型的进言在什么情况下更有可能被采纳。实地研究和实验研究发现,对于促进性进言来说,下属专业度越高,上级越有可能采纳其进言。对于抑制性进言来说,只有当上级地位较高时,下属专业度与上级采纳进言之间存在显著的正相关;在上级地位较低时,二者之间呈现微弱的负相关。本研究不仅有助于理解进言结果这一重要却相对研究较少的领域,也对进言的前因、地位、说服等领域的研究有所裨益,并为员工主动行为的管理提供了实践启示。
与西方理论或公司实践不同,中国的集团型上市公司总部除担纲管理控制中心角色外,还直接从事大量的业务经营活动,并从中取得经营收益。研究发现,总部自营程度与公司所处的环境不确定程度显著相关,同时,公司成长速度也会显著影响其总部自营程度,这种影响在基于产权的正式控制较弱的集团型上市公司中更为明显。这些结果说明在中国特殊制度背景下,总部自营在本质上既是公司对外部环境不确定的一种积极应对之策,也是顺应公司追求增长需要的一种资源集聚方式。进一步分析表明,总部自营程度的提高,提升了公司整体业绩的稳定性,降低了公司整体的经营风险。本文补充了管理控制理论及企业集团总部职能领域的相关文献,并且为我国集团型上市公司总部职能定位提供参考。
本文研究家族成员参与管理对公司IPO抑价率的影响。基于代理理论和信息不对称理论,本文发现,家族参与管理的企业的IPO抑价率显著低于其他民营企业,并且家族成员担任CEO的企业IPO抑价率比非家族成员担任CEO企业的抑价率更低。进一步,我们发现,当家族参与管理企业不存在现金流权和投票权分离时,IPO抑价率更低。本文认为,家族股权与家族管理的结合可靠地向市场揭示了家族参与管理企业内在价值的信息,降低了IPO市场的信息不对称,从而降低了IPO抑价率。
本文对"2013年第十七届世界管理论坛暨东方管理论坛"主要参会的学者观点及提交大会的论文进行了综述。本届论坛以"人与人、社会(组织)、自然的和谐发展――中国管理模式的融合创新"为主题,与会者围绕"东方管理的创新发展及实践运用"、"中国管理模式的内涵及研究策略"、"人与人、社会(组织)、自然和谐发展"三个方面进行深入研讨和交流。与会者认为,中国管理模式的形成是一个融合创新的过程,体现了东方管理与西方管理的融合发展,体现了当前中国构建和谐社会对管理理论与实践的价值导向性要求,其目标就是要不断促进人与人、社会、自然的和谐发展。
网络化成为当代企业的存在方式,企业网络中蕴含的社会资本有着提高企业经济绩效的功效,研究企业网络的演化有助于企业从战略上进行自身的定位从而把握好发展方向。综合多视角的企业网络研究发现,企业网络呈现出由内部网络转向外部网络、由供应链拓展至商业生态系统、由个人主导的关系型网络转变到市场交易网络、由生产网络演化到服务网络的发展趋势。
本文将借鉴D’Aspremont和Jacquemin(1988)建立的存在技术溢出的两阶段双寡头博弈模型(下简称"AJ模型"),分析资源型企业间合作技术创新的动机决定、模式选择和绩效影响机制,并据此分析各环节的影响因素及其具体的影响作用,以解决资源型企业在合作技术创新实践中的各种困惑。
中国企业家调查系统20年的问卷追踪调查显示,伴随着市场化改革的进程,在经济快速增长、社会急剧变化的过程中,中国企业家队伍的成长轨迹有3条清晰的主线,一是能力素质的提升,二是责任担当的扩展,三是企业家精神的弘扬与企业文化的蕴育。在能力提升方面,企业家迈出了三大步,同时也存在3个方面的不平衡;在责任担当方面,企业家对企业应履行的社会责任有了进一步的认识并付诸实践;在精神追求与创新动力方面,企业家大多具有比较强的创新意识和企业家精神,重视企业文化建设。同时,企业家期待加大政府职能转变和建设服务型政府的步伐,建立完善的法律法规和制度体系,营造有利于企业持续发展和企业家健康成长的外部环境。
创业团队异质性在较大程度上决定了技术创业的绩效表现,但已有研究并未对"什么样的创业团队结构在何种条件下能取得更好绩效"问题给予合理解释。本文整合高阶理论与社会认同理论的研究框架,在对创业团队异质性分类基础上考察了不同类别创业团队异质性与创业绩效的逻辑关系及创业导向发挥的作用。利用新技术企业调研数据实证研究发现:创业团队社会性异质性与企业绩效呈倒U关系;功能性异质性中的产业经验异质性、职能经验异质性分别与企业绩效呈正向和倒U关系。风险承担性与先动性强化了团队异质性与创业绩效的倒U关系,而创新性作用则相反。研究结论对技术创业绩效来源研究有突出的理论启示,对技术创业团队组建与管理亦有重要的实践意义。
在中国高管薪酬合约中,多个业绩指标之间怎样相互竞争?这种竞争是否会使得薪酬合约谈判前置?中国上市公司在年度报告中通常会披露次年的收入目标,利用2001~2012年的数据,我们采用差分模型发现中国上市公司高管薪酬合约是复杂而动态的。复杂性体现在,对于民营企业,利润始终决定着高管薪酬的变化;但是对于国有企业,收入达标是利润指标使用的"门槛"(条件函数)――收入达标的情况下薪酬与利润高度相关,收入未达标的情况下薪酬与利润的相关性显著降低。动态性体现在高管薪酬可能不仅是事后的结果,国有企业高管更愿意通过事前谈判来减轻收入考核的影响。本文丰富了我们对于中国上市公司高管薪酬合约结构的理解,揭示了国有企业高管薪酬的"条件效率"特征,并将高管薪酬合约的研究从事后拓展到事前。
以企业推动、深入参与并多方合作为前提,选择了企业亲力亲为实施的4个公益性社会责任项目作为研究对象,探讨企业社会责任项目"如何做"的问题。基于项目内容,本文把4个项目案例分成产业开发与慈善捐赠两种类型,并运用多案例研究方法探讨了项目实施中的伙伴关系、结构嵌入及其与项目绩效的关系。研究发现:项目的类型影响到伙伴关系的构建与管理,进而影响到企业所嵌入项目网络的结构特征;企业的结构嵌入对项目绩效具有明显的影响关系。本文的研究对企业社会责任理论、社会合作伙伴关系理论以及社会嵌入理论做了有益的扩展与补充,同时对企业如何实施社会责任项目也有借鉴意义。
中国的货物出口全球第一的地位,使得中国成为对外贸易摩擦的多发地。如何通过对贸易摩擦风险的提前预警,预防对外贸易摩擦的冲击,提升我国出口的国际竞争力,提高对外开放的质量,是我国企业和政府必须要重视的问题。
本文以大学生群体为研究对象,以基于允许的短信息服务广告为例,分析信息娱乐性和可信性对消费者态度的影响,深入探讨广告价值的中介作用,进一步,检验了性别的调节效应。
本文使用2010年8月~2012年10月长三角15市87个超市134种零售商品的月度价格数据,对微观商品的价格行为及其影响因素进行实证研究。结果表明:(1)我国零售商品平均价格调整期为4.24个月,调整较为频繁且幅度较小,具有明显的季节性规律;(2)对商品分类研究发现,酒类、食品类以及软饮料类商品价格变动集中在第一和第三季度,家电类商品价格调整集中在7月至9月,日用品价格不存在季节性变动;(3)预期通货膨胀率、市场需求、市场结构和超市规模对零售商品价格调整具有正向拉动效应,外资超市对零售商品价格的调整幅度偏小。
本文将可能影响中国贸易超调的原因归纳为五类,即贸易结构、供应链国际化、经济形势、贸易政策和中国特定因素,每类指标均选取多个变量纳入计量方程中进行回归分析。经验分析结果稳健地表明,"可延迟商品"的出口比重成为中国贸易超调最重要的影响因素;此外,主要贸易伙伴从中国进口比重、主要贸易伙伴的GDP增长率,以及中国库存占GDP比重,对中国贸易超调也产生了较为重要的作用;而中国参与国际垂直专业化生产程度、出口退税因素以及游资因素对超调幅度的影响未能获得实际数据的支持。未来中国对外贸易克服超调问题,实现健康稳定发展的出路在于,一方面遵循比较优势,承接国际外包,在国际生产链条中扮演好自己的角色,另一方面,积极扩展贸易方向、有选择地接受国际先进生产方式,重视服务贸易发展,加强同贸易伙伴的协调对话,以此来减轻贸易超调的幅度。
针对我国省份(地区)的企业TFP度量以及相应的核密度分布对比,研究发现集聚(或出口)企业生产率异质性程度均弱于非集聚(或非出口)企业,表明"集聚中学习"和"出口中学习"机制导致企业在模仿学习过程中走向生产率同质化。而集聚出口环境下的企业具有生产率优势;双重学习能力和异质性程度均明显,即创新效应大于模仿效应;内资企业的双重学习能力强于外资企业。进一步的实证检验发现集聚环境有利于企业增加对"销售市场"和"要素市场"的学习能力,出口环境可增加企业的经验值;技术迁入型的外资企业在集聚(或出口)环境下的学习动机和能力不足;研究还发现出口型企业更加依赖集聚的专业化经济带来的学习能力提升。
本文在动态随机一般均衡框架下,利用贝叶斯和方差分解的方法对我国财政规则的存在性进行检验,并分析其效果,得到的主要结论为:(1)完全规则或完全相机决策的财政政策调整方式在我国并不存在,但规则性确实可以对我国财政政策起到重要解释作用,规则性解释了政府投资变动的大部分,间接税有效税率变动的约50%,以及政府一般性支出和直接税有效税率变动的一部分。(2)国外假设财政规则为财政政策依据产出缺口和政府债务规模调整的情形不能最好地切合我国实际,本文发现财政政策依据产出缺口和政府赤字调整的财政规则更切合我国实际情况。(3)财政规则具有政府界别特征,温家宝为政府总理时,政府投资和税收政策的规则性都较强。(4)依据规则调整的财政政策使得经济系统面临技术冲击时波动性加大。(5)提高财政政策的规则性有利于提高社会福利。
通过改进新近发展起来的新财政集权理论,本文提出了一个以财政集权和转移支付为双内核的旨在解释非预算内收入与预算内收入之比的理论框架,并设计了4个研究假说。通过构造1999~2009年间财政集权的省级平衡面板数据,并使用系统GMM方法,本文证实了所提的假说。基于这些实证结果,本文重新评估了财政集权的激励效应。结果表明,财政集权将激励净流出地区的地方政府伸出援助之手行为,而在净流入地区,虽然中央政府的转移支付对财政集权的这一效应有所抑制,但总体上还不足以改变其援助之手的性质。本文的这一发现支持了新财政集权理论而证伪了陈抗等至今仍被广泛接受的一个攫取之手之观点。
基于欧债危机的现实,通过比较在政府债务规模、结构及政府债务管理体制和政策方面的差异,分析我国政府债务及其管理现状和存在问题,进而着重从政府债务规模的控制、负债结构的合理化、管理体制的的完善等角度提出优化我国政府债务管理,有效防范我国政府债务风险的总体思路与政策建议。
地方债风险虽然尚处于安全范围,但是禁止举债型的地方债管理模式已经失效。地方债的债务负担率增长很快,规范其管理已成为防范地方债风险的关键。建议通过建立相关预算管理制度对地方债予以约束。首先,确定预算中地方债管理目标是举债规模限制、遵从宏观经济目标与追求成本最小化。其次,建立规则控制为主,市场约束为辅的地方债管理模式。最后,以预算报告附录形式把融资平台预算管理纳入预算制度。
增长阶段转换对财政、货币政策提出了新的要求。本课题在分析我国宏观经济环境变化的基础上,总结了我国过去10年及日韩两国增长阶段转换期的经验教训,提出了新时期我国财政、货币政策的调整、应用、搭配等应注重的问题和遵循的原则,并对相关领域若干热点问题进行了分析。
作为最成功的经验模型之一,Nelson-Siegel族模型被认为能够更好地拟合利率期限结构的动态特征,并成功地将利率期限结构与宏观经济因素联系起来。已有的实证结果表明,宏观经济变量能够较好地解释Nelson-Siegel族模型中水平和斜率因子的变化,却无法很好地解释曲度因子的变化特征。本文基于Nelson-Siegel族模型对中国国债收益率数据进行拟合,研究宏观经济变量对三类潜在因子的影响,实证判别曲度因子具有的"椭圆"形内生周期性特征,并给出其形成机理的经济学猜想,认为经济变量的时变特征是外生冲击和内生性逻辑两种成因共同作用的结果。本文认为Nelson-Siegel族模型之所以成功,是因为模型的潜在因子恰好能够刻画利率期限结构关于宏观经济变量变化的预期及其自身的内生周期性特征,其中水平和斜率因子刻画了影响利率期限结构的外部冲击,即人们基于宏观经济变量变化的预期成分,而曲度因子则反映了利率期限结构自身变化的内生性逻辑,即"椭圆"形的周期成分。
本文结果表明,基于网络搜索行为的通货膨胀预期指数与通货膨胀趋势高度相关,二者之间存在长期稳定协整关系,且实际通货膨胀是预期通货膨胀的格兰杰原因。利用本文提出的方法所得结论与学术界的主流研究取得一致,为监测宏观经济形势提供了新的视角和方法。
本文检验了QFII持股对我国企业融资约束的缓解作用,发现QFII持股的民营企业从当期现金流中提取的现金储备更少,长期债务融资能力更强,而这种作用在国有企业并未体现。用Heckman两阶段回归法进一步检验后结论仍成立。
基于我国证券市场股票价格"同涨同跌"现象,本文利用2007~2012年上市公司数据,考察了新闻媒体报道对资本市场定价效率的影响。我们研究发现,媒体报道与股价同步性显著负相关,即随着媒体报道的增多,更多公司层面信息融入股票价格,股价同步性降低。进一步的分析显示,对于分析师跟踪人数越多及机构投资者持股比例越高的公司,股价同步性受媒体报道影响而下降得更明显;相反,对于业务复杂公司,媒体报道对股价同步性的减缓作用减弱。最后,我们的研究表明,媒体报道对公司股价同步性的影响主要通过负面报道产生,而且,网络新闻媒体报道也有助于公司股价同步性的降低。
本文以问卷调查了某韩国在华跨国公司356名普通员工,探讨了组织支持感在家长式领导与员工组织公民行为之间的中介作用以及中韩两国的差异。结果显示,组织支持感在仁慈、德行领导与组织公民行为之间起部分中介作用;与中国员工相比,韩国员工对仁慈领导与员工组织公民行为之间关系的感知更为敏感。
伴随着我国中小板、创业板的快速扩容,上市公司对董秘需求不断增加的同时,职业董秘相继辞职、频繁更换的现象也愈发突出。本文阐明"闪辞"行为表面上是出于董秘的减持套现、追逐高薪和职业发展等趋利本性,实际上是制度设计的短板效应引发了职业董秘的"闪辞"行为,进而提出创新制度设计,弥补职业董秘的先天不足、规范职业董秘的角色定位、保证职业董秘的独立行权、推进董秘的职业化进程,从而遏制职业董秘的逐利本性、抑制职业董秘的"闪辞"行为。
在送别卓然不凡的2013年之际,我们迎来了更加充满希望的2014年。过去的一年,是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。面对极其复杂的国际国内形势,我们在党的十八大精神指引下,始终坚持以经济建设为中心,用一系列改革举措保持发展活力、积蓄内生动力,战胜了各种困难和挑战,取得了新的显著成就。党的十八大和十八届三中全会提出了完善和发展中国特色社会主义制度,推进国家治理体系和治理能力现代化的全面深化改革的总目标,为中华民族描绘了未来发展的宏伟蓝图,这一历史航标必将载入中华民族伟大复兴的光辉史册!2014年,是全面深化改革第一年。面对国际金融危机的深远影响,面
产学研体系是国家创新系统的核心,产学研体系的协同创新能力攸关国家竞争力。本文借鉴复杂系统理论中经典的"B―Z"反应模型,在实证研究产学研协同静态机制的基础上进一步构建了Logistic动态分析模型,探索产学研协同创新的动态演进机制,并仿真研究不同政策的激励效果。本研究发现,企业吸收能力是当前我国创新系统主导产学研协同创新的主导因素,在不同政策激烈条件下吸收能力的作用均举足轻重。本文的研究结果,将为破解产学研系统协同效率问题提供优化方向,并为丰富国家创新系统理论和创新政策理论做出理论贡献。
本文分析并指出了我国应坚持科技参与应对重大突发事件并确保其有效性,相应社会主体都应明确并把握的凡科技参与应对重大突发事件必须遵循的原则及应追求的目标。
收入分配状况的日益恶化会影响居民的健康水平,而中国是一个传统的关系型社会,社会资本不仅对健康水平发挥重要作用,也可能加强或减弱收入差距对健康的影响。本文使用中国家庭追踪调查2010年和2012年的数据研究了收入差距、社会资本及其交互作用对中国居民健康水平的影响,并对相关影响机制进行了探讨。本文发现收入差距的扩大对居民健康水平有显著的负向作用,社会资本对居民健康水平有显著正向作用,并且减轻了收入差距对健康的负面影响,这一结果尤其体现在保障机制不健全的农村地区。收入差距通过减少医疗资源的配置从而对健康产生负面影响,社会资本却通过其促进民间借贷和亲友间转移支付的作用,以及其对医疗资源获取和保健行为的正向作用,充当了收入差距扩大负面影响的"缓冲剂"。
民营企业普遍采用家族拥有的形式,家族在企业慈善捐赠中扮演非常重要的角色。本文基于全国私营企业调查数据,研究了家族涉入对企业慈善捐赠行为的影响,以及社会情感财富(传承意愿,包括企业主的交班意愿和子女的接班意愿)对这种影响的中介效应。结果显示,家族所有权比例、家族成员进入董事会和家族控制持续时间对企业慈善捐赠有显著正向影响,子女接班意愿对家族涉入与慈善捐赠间的正相关关系起到了部分中介作用。相比企业主的交班意愿,子女接班意愿对慈善捐赠的影响更大。研究表明家族涉入赋予的权力和保存社会情感财富的内在驱动力促使家族企业积极参与慈善捐赠。本研究具有较强的现实意义和理论价值。
新中国成立之后长达30多年的计划经济体制是否直到今天仍然影响着企业决策?本文基于路径依赖理论和企业基因理论提出了政治基因对并购控制倾向的影响。采用中国沪深两市2003~2009年企业并购数据,对命题进行实证检验。结果表明:企业政治基因越强,并购过程中的控制倾向越明显,而这种非理性的控制倾向对企业并购绩效具有消极作用。考虑到主效应的非线性特点,通过第二调节作用图呈现了被解释变量整个概率区间内主效应受到市场制度环境的部分负调节和组织冗余的负调节。本文的价值体现在:理论上,识别了"历史"会影响企业的"现在",扩展了中国情境下企业政治因素系列研究的历史维度;实践上,为中国制度背景下优化企业理性决策提供了有益的管理启示。
本文以中国A股制造业上市公司为研究样本,对期望绩效反馈和企业研发、慈善捐赠行为之间的关系进行了理论探讨和实证检验,并进一步考察了资本市场的绩效压力和分析师关注度的调节作用。研究结果表明:第一,当企业未实现组织期望绩效时,实际绩效低于组织期望绩效程度越大,企业研发和慈善捐赠行为都将增加;第二,当企业未实现组织期望绩效时,比较于资本市场绩效压力较小的公司,资本市场绩效压力较大的公司,期望绩效反馈对研发行为正向影响作用减弱,然而对慈善捐赠行为的正向影响作用却增强;第三,分析师关注度能有效地降低管理者与股东之间的信息不对称,当未实现组织期望绩效时,比较于分析师关注度较低的公司,分析师关注度较高公司的期望绩效反馈对研发行为的正向影响作用增强;然而对慈善捐赠行为的正向影响作用却减弱。
本文首先阐述了负面清单管理模式的基本概念以及其产生与使用的状况,然后分析了负面清单管理模式可能给我国外资管理带来的机遇和挑战,最后本文给出了我国应对上述挑战的一些策略。
面对日益复杂化和极端化的内部社会冲突,中国选择了不同于法律吸纳和刚性压制的方式,而是通过柔性的调解机制来主动疏导社会矛盾。这种社会治理方式在劳动争议处置领域中展现出其创新性和有效性。尤其是2006年以来国家推动的大调解模式,通过工会内部的上下联动、法律援助促成和解、劳动仲裁加强庭外调解以及法院鼓励诉前联调等调解机制创新与整合,显著地提升了国家对劳动争议的调解能力。大调解的模式创新与有效运作反映出中国国家面对内部冲突具有较强的适应能力和制度弹性。中国的调解机制也正在成为比较治理研究谱系的一种具有重要启示意义的新类型。
知情同意权不是一项独立的民事权利,不是自主决定权,也不是生命权、身体权、健康权。知情同意权的定性应当一分为二,知情权与同意权是两项不同的权利:知情权来自于医疗合同关系;同意权来自于患者隐私权。我国治理医患纠纷应当以知情同意权为工具重塑和协调医患关系。
中国政府在20世纪末快速推动了各层次教育扩张,但教育扩张是否足以带来教育公平?本文提出基于同胞相关系数的教育机会不均等因素分解框架,结合CHNS逾20年跟踪调查数据,考察了教育扩张前后中国县域教育机会不均等的演变模式。研究发现,整体教育机会不均等有所缓解,但这主要源于义务教育的普及,中等及高等教育机会不均等仍持续甚至大幅上升。也就是说,教育扩张带来的入学门槛降低未能实现教育机会的全面均等化,本文对此的解释是,在同一时期,高等教育收费与大学生"自主择业"政策抬高了高等教育成本且降低了预期收益,同时外部宏观环境变化增加了接受教育的机会成本,使得社会经济背景较差以及农村家庭的孩子在较早阶段主动放弃更多教育机会,因此,教育扩张带来的较高层次新增教育机会未能在不同背景孩子之间实现均等分配。
随着中国经济的快速崛起,来华留学生规模与中国对外投资额不断提高。但现有僵化的体制与落后的理念,制约了中国企业在实施国际化战略过程中对来华留学生这一独特人力资源的有效配置与利用。改革来华留学生教育管理体制,转变企业国际人力资源管理理念,有利于构建来华留学生教育与中国企业国际化人力资源管理的协同机制。充分认识来华留学生教育对于国际人力资源形成过程中的独特作用,有助于进一步发掘来华留学生教育的经济战略价值。
本文综述了Web of Science所收录的管理学期刊中关于跨文化管理的相关文献进行了系统的数据分析。从多个方面考察了跨文化管理国外的研究现状。基于相关统计结果,本文还探讨了近10年国际跨文化管理研究的热点、现状与发展趋势。
基于来自国家统计局工业企业的大样本数据,本文从微观层面衡量企业生产效率,并从制度改革与市场环境的视角,深入考察国有企业相对外资企业的全要素生产率(TFP)变化以及动态趋势。具体而言,我们基于双重差分模型检验了国企生产效率是否有相对外企(包括港澳企业)存在追赶特征,以及该现象背后的影响机制。研究发现,国企生产效率虽然一直低于外企,但确实有显著地逐年追赶趋势。其原因主要在于:第一,国企改革政策效应带来国企内部治理的完善和代理成本的下降;第二,市场环境的变化,主要是市场化进程的加深和行业竞争的加剧带来了国企TFP的追赶。我们的研究结果为当前进一步推进国有企业改革与提升企业效率提供了明晰的政策借鉴。
为考察我国财政政策的产出稳定性效应,本文将财政政策区分为自动稳定器、周期性和外生相机抉择财政政策3个维度,并在探究各个财政政策维度产出稳定效应机制的基础上,利用1992~2011年期间我国省级政府层面面板数据进行实证度量。研究表明:我国财政自动稳定器的确发挥产出稳定性作用,但由于周期性和外生相机抉择财政政策发挥破坏稳定性作用以及财政货币政策协调失效,自动稳定器产出稳定效应收益递减且随时期推移非线性变化。因而,发挥财政政策的产出稳定效应,应着力改革和完善我国财政制度,实施规则式财政政策,压缩自由量裁式财政政策空间,增进财政货币政策协调。
与欧美市场普遍存在的中期动量效应所不同,我国股市表现出显著的中期反转特征。基于我国市场投资者结构与行为特征,本文构建了信息质量模型,系统研究了投资者在非持续性过度自信行为模式下股票市场的反转效应,利用分析师关注度与资金流向分别表征市场的信息质量与投资者行为,实证检验了模型的预测。结果表明:(1)投资者的非持续性过度自信行为是我国股市整体表现中期反转特征的主要原因;(2)信息质量越低,投资者对新消息的过度自信越强,其非持续性过度自信程度越高,股票的反转效应越明显。这一结果为我国提高信息披露质量、完善市场结构、加强分析师队伍和机构投资者的建设提供了理论与实证支持。此外,结合分析师关注与资金流向,反转策略能够有效获得市场超额收益。
本文提出采用最小生成树(MST)和平面极大过滤图(PMFG)两种方法构建和分析金融市场网络。运用银行间同业拆借市场数据进行的实证分析表明,方法可以动态识别金融网络中节点的系统重要性,且具有效性和稳健性,而最小生成树方法对系统性风险传导路径的识别对于实施金融风险的宏观审慎监管提供了重要而有效的手段。
本文采用投入角度的S-SBM模型和Malmquist-Luenberger指数对1989~2010年中国农业基础设施投资的静态和动态效率进行了分析,并对资源约束下农业基础设施投资效率的收敛性进行实证研究。
在国际社会对农场动物福利广泛关注的背景下,我国也应对此议题有所思考。本文在采用非纯粹利他主义模型对动物福利支付机理分析的基础上,利用对江苏省样本消费者的调查数据,从消费者支付意愿层面对农场动物福利的经济属性进行了检验,研究表明,尽管部分消费者对动物福利的认知还不充分,但平均来看,消费者对农场动物福利经济属性存在较强的认同,并且这种认同在提供了农场动物福利与肉质关联信息后变得更为显著,而通过计量估计发现,相对消费者对农场动物福利的情感直觉,农场动物福利与肉质关联的认知对消费者农场动物福利经济属性认同的影响更显著。另外,通过对样本消费者政策态度的测度发现,对农场动物福利经济属性认同的消费者更倾向支持相应政策的出台。
本文基于DEA-RAM模型构建了体现绿色发展与创新驱动理念的绿色创新效率模型,该模型是包含绿色效率、创新效率及经济效率的联系效率模型,并运用此模型对山西省工业绿色创新效率进行了测算,分析了山西省各地区绿色创新效率差异。
我国的劳动收入占国民总收入中份额自1995年不断下降,深入而广泛的贸易自由化也发生在这一时期。本文采用中国制造业贸易企业1998~2007年的微观面板数据,研究贸易自由化对企业层面劳动收入份额的影响。我们将2002年中国加入WTO后关税的迅速下调视为一次自然实验,用倍差法进行实证回归。实证结果显示,在劳动力成本不断上升的背景下,中国的贸易自由化过程通过降低资本品成本、中间投入品价格和技术引进的成本,显著降低了企业层面的劳动收入份额。企业面临的关税水平下降幅度越大,其劳动收入份额减少越多。在考虑了序列相关性、同趋势假设和非关税贸易壁垒的稳健性检验后,实证结果依然显著。
应用生态足迹模型测度区域自然资源禀赋,从而界定出我国资源富集型地区,并利用1992~2011年省际面板数据对资源禀赋与区域经济增长的关系进行了实证研究。
本文基于世界投入产出数据库提供的1995~2009年投入产出数据,运用网络分析方法,从产业结构中心度视角,研究了G7和BRIC产业结构的演进规律。
本文使用DEA-Moran’s I-Theil Index模型,依据1978~2012年31个省份的面板数据测量了中国各省区粮食生产技术效率值,分析了粮食生产技术效率的空间自相关情况,测度了中国粮食生产功能区之间的技术效率差异。本文得出的主要结论有:第一,随着农业科技的进步,农业科技贡献率的提升促进了粮食生产技术效率的提高,且中国粮食生产技术效率存在空间自相关关系;第二,在技术推广过程中粮食生产技术效率不仅不会随着距离的扩大而降低,反而会形成规模效应使效率提高,即一定程度上改进了传统的空间涟漪效应理论;第三,中国粮食生产功能区的粮食生产技术效率差异较大,特别是粮食主销区内部的差异最为明显。对此,在粮食生产技术推广的过程中,应充分整合区域间的资源条件,扩大技术推广力度,使相似条件下的地区在技术效率上形成规模效应,从而提高大范围的粮食生产技术效率。此外,还应该注重粮食生产功能区之间技术效率的平衡发展,充分发挥各功能区的作用。
与第一、第二次石油危机之时不同,石油安全的内涵悄然演变,涉及的环节扩展到整个供应链。未来相当长时间,中国石油消费仍是全球最大的增量,对外依存度继续攀升。石油安全已成为制约我国发展的"达摩克里斯之剑"。建议吸取历史教训,强化底线思维,一手抓应急,坚持政府储备和企业储备并举,抓紧把战略石油储备规模搞上去;一手抓调整,加快完善石油安全战略,推进油源多元化以及整个能源结构的优化。
本文基于高端装备制造产业成长路径选择的视角,关注"躯干国家"制造向"头脑国家"制造转型过程中的经济发展与科技创新问题。研究认为,国家制造由"躯干国家"制造和"头脑国家"制造构成,前者向后者的高级演化需要国家制造创新能力支撑;高端装备制造产业成长的路径演化存在一个"大道定理"。研究发现:高端装备制造产业成长是国外国家制造转型升级的内生动力;高端装备制造产业成长上升国家战略对于国家制造转型是至关重要的;高铁装备制造产业成长经验契合这样的路径选择,本地化的技术创新更有利于地方发展;哈电集团"市场换技术"是企业制造成功经验,但前提必须依靠本土力量实现技术跨越。
在经济转型国家,工业全要素生产率的提高不仅取决于一国(地区)的R&D投入,同时在很大程度上受到R&D溢出水平的影响。本文利用2000~2011年间中国内地全部工业行业的相关数据,通过距离代替贸易衡量国内地区间溢出的相对重要性,将"R&D溢出具有距离衰减性"作为既定前提条件,估计了市场化程度和地方保护主义对中国工业R&D溢出水平的影响。在控制了溢出接受地自身R&D投入水平、国际R&D溢出水平等因素的影响后,本文发现:(1)市场化改革提高了R&D溢出对中国工业全要素生产率的正向效应,特别是在来源地市场化程度较低时,溢出接受地市场化程度的提高对R&D溢出的促进作用尤为明显;(2)地方保护主义对R&D溢出有显著的负效应,R&D溢出越大,地方保护主义带来的负效应也越大。当考虑了距离对溢出的不同影响后,本文的基本结论仍然成立,表明回归结果是稳健的。本文具有深刻的政策含义:提高R&D的溢出水平,除需保证必要R&D投入外,更大程度上取决于推进市场化转型与消除地方保护壁垒,让市场在配置资源中起决定性作用。
对中国企业储蓄率的研究是调整国民收入分配政策的逻辑起点,同时又是扩大内需和转变经济增长模式的基础。本文主要利用统计局工业企业数据库对2000~2007年中国企业储蓄率进行了测算并基于融资约束视角对企业储蓄率的影响因素进行了分析。研究发现,2000~2007年中国企业的平均储蓄率(企业储蓄除以增加值)为28.36%。本文将融资约束分为商业信用、银行信贷以及政府补贴3个方面。实证研究表明,企业给予的商业信用降低了自身储蓄率;银行信贷融资约束越宽松,企业储蓄率越低;政府补贴越多,企业储蓄率越高。进一步研究发现,银行信贷融资约束放宽对降低国有企业的储蓄率有积极作用,但是提高了非出口企业的储蓄率。改革金融体系,放宽银行信贷融资约束是企业提高分红比例进而降低中国企业储蓄率的重要途径。
复合基础观是适合中国情境的战略管理理论。然而,已有研究并没有对于复合基础观的内外部动因,以及复合基础观与竞争优势之间的关系给予解释。本文通过对569家中国企业的问卷调研,证实了外部资源的可获得性、市场需求的变化、企业家能力和合作导向分别是组织实施复合式战略的外部和内部动因。我们的实证分析进一步证明了复合式战略可以为企业带来成本优势和速度优势,而这种结果又受到了企业国际市场参与度的调节。本文对复合基础观理论和实证进行了拓展,同时也肯定了中国企业采用复合式战略是可行的。
以往对高管支持信息化的研究通常把"高管"视为整体,既误解了CIO权力普遍不足的事实,也忽视了CEO作为"高管"中最具影响力的成员的作用,致使现有文献缺乏对这个重要现象的深入理解。本文从结构性权力视角研究CEO如何支持CIO才能使其更有效。通过对10家企业的多案例研究,我们发现,如果CEO认可信息化的价值、自发提出信息化战略、信任CIO并赋予其较高的管理职位,则CIO能有效发挥作用。同时,CEO如果能够补充CIO所缺乏的IT管理技能,则CIO的有效性会更高。此外,CEO把CIO放在组织的网络中心也能促进CIO的有效性。本文阐释了CEO支持CIO的作用机理,亦即协助CIO获得结构性权力。
目前有关民间信仰对商业决策影响的研究中,超自然信念因其普遍性而受到了较为一致的关注。本文探讨了战略决策中超自然信念的影响及作用。本文认为,管理者除了应用理性决策与直觉决策外,有时也依赖于超自然的或非物理的因果性关系,即超自然信念。在个人(决策者)层面,本文检验了商业决策中的个人特质、超自然信念及其应用之间的关系。在事件(决策)层面,本文检验了决策特征与超自然信念的应用以及随后的决策结果的关系。利用中国高层管理者的样本,本文证实了在战略决策中存在超自然信念的影响,并且超自然信念的应用与理性和直觉的应用有着明显的差别。研究结果表明,管理者的核心自我评价与其对超自然信念的态度负相关,而趋利型导向则与对超自然信念的态度正相关;管理者在面临更重大的、不确定的、紧急的决策时会更多的应用超自然信念。与常识相反的是,超自然信念的应用对决策效果和满意度有正向影响。目前关于超自然信念对战略决策影响的系统性实证研究较少,因此本文拓展了对组织中战略决策的理解。
本文采用2003~2012年我国A股上市公司作为研究对象,考察了企业集团的存在是否会加重下属上市公司的过度投资程度。实证结果表明,相比独立的上市公司,隶属于企业集团的上市公司过度投资程度更加严重。进一步的研究显示,当可能面临外部融资约束时,隶属于企业集团的上市公司过度投资现象也比独立的上市公司更加严重。另外,本文还发现企业集团内部大股东监督能力的增强能够有效抑制下属上市公司的过度投资行为。
本文基于控制权市场理论,研究控制权转移公司高管为应对离职风险而与买方合谋策略及其后果。研究发现,公司控制权转移前存在向下盈余管理;且公司盈余管理越严重,股权转让价格越低,控制权转移后高管留任福利越多;特别地,国有公司民营化前更显著地向下盈余管理,且转让价格更低,民营化后高管留任、加薪福利更多,公司业绩更好。研究表明,在资本市场不完善且公司治理不健全条件下,高管通过向下盈余管理协助买方降低受让成本以换取个人福利的行为更严重;且控制权转移前的盈余管理策略使控制权转移效率玄机更大。本文拓展了控制权市场理论,丰富了股权转让各主体博弈、目标公司盈余管理及民营化效率的研究。
本文以2003~2011年我国沪深两市A股非金融类上市公司为样本,研究金融危机背景下,上市公司是否为获取更多政府补贴进行盈余操纵及其经济后果。结果发现:(1)负向盈余操纵的公司获得更多政府补贴;(2)金融危机之后,负向盈余操纵与政府补贴关系更强;(3)公司使用负向盈余操纵获取更多补贴,会降低政府补贴的边际价值,且操纵程度越大,政府补贴边际价值越低。进一步检验还发现,盈余操纵至亏损状态的企业获得更多政府补贴,而盈余操纵降低政府补贴边际价值现象主要表现在国有企业样本中。该结果说明,政府在对企业进行补贴时,需考虑其可能存在盈余操纵,借助非会计信息以提高补贴的科学性,降低政策性风险,以促进补贴资源更加合理配置。
家族企业组织研究会关注家族企业的行为和绩效以何种路径实现与非家族企业的区别。中国的家族企业内生于中国政治和法律制度、社会文化以及经济结构的情境,会产生有别于西方家族企业的家族意愿和意图、非经济目标以及社会情感财富,从而影响家族企业的行为。为此将西方家族企业理论应用到中国时应注意适用性问题,同时中国的学者们可以得益于这种特殊的情境,为填补既有西方家族企业的概念、理论和实证研究的"空白"做出理论性的贡献。本文以第九届创业与家族企业国际研讨会上交流的学术成果为核心进行研究综述,发现参会学者多从中国传统文化、制度环境、政府政策如计划生育等方面考察中国情境下家族企业组织的战略决策、行为和绩效。
本文基于对近年来国内外服务破坏研究的综述,对服务破坏形成的动态过程及影响后果进行了系统分析和甄别,建立了服务破坏动态过程分析模型,为未来的服务破坏行为领域的理论和实证研究打下了坚实的基础。
本文基于诠释主义研究范式跟踪研究了某省烟草商业集团公司ERP的实施过程,提出保障ERP成功实施的具体策略,不仅包括关注软件的特性及其背后的观念和文化、关注标点化、采用铭写增加不可逆转性和关注利益多样性等,还应包括关注涌现网络。
本文从海外投资的6个不同角度系统性地建立了海外投资利益保障体系,并运用定性分析与定量分析相结合的研究方法对我国海外投资利益保障能力进行分析及评价,并提出具有针对性的建议。
本文基于双重差分模型检验了融资融券对股价特质性波动的影响及其机理。研究发现,融资融券交易降低了标的证券股价特质性波动,但这一影响是通过降低标的证券的噪音交易、提升信息传递速度、降低公司盈余操纵以及降低投资者之间的信息不对称程度来实现。以上结果表明,融资融券业务降低了股价特质性波动的非信息效率因素。此外,本文发现,融资融券对公司盈余操纵的影响只有在业务开通时的瞬间效应而无持续效应,这表明卖空机制对公司的外部治理作用有待改善。
本文通过构建基于产业集群的协同创新系统,深入剖析在协同创新系统中企业间竞合关系的动因、影响因素和类型,探究在不同竞合关系类型下产业集群协同创新方式的选择,以期为推动区域经济发展提供借鉴。
我国对于孵化器的定位与欧美国家有所不同,应当从不同的定位功能分析中国特有的孵化器商业模式思路,在此基础上分析企业孵化器商业模式的逻辑结构和价值创造机理。
为了推动绿色产品市场的发展,解决产品生产带来的环境问题,绿色供应链管理成为供应链发展的新趋势。供应链成员企业间合理有效的激励机制对于绿色供应链的有效运营至关重要。本文研究了包括制造商、供应商在内的二阶供应链的激励机制,从经济激励、技术激励、合作激励、契约激励多个角度提出了提高供应商提供原材料绿色水平的激励机制,这对于绿色供应链的发展有着重要的意义。
本文力图拓展动态能力的理论内涵,将其界定为企业在技术范式转变时期应对混沌、复杂环境的整合与重构能力。据此架构了一个基于动态能力、技术范式和创新战略行为之间半交互影响的理论框架,用以分析技术范式转变时期企业动态能力对其创新战略行为的支撑机制和作用机理。依托这一理论框架,文章尝试打开近期移动互联网业界热点问题――"微创新"的黑箱,对腾讯微信的"整合"与"迭代"微创新战略进行了深度纵向案例研究。研究发现微信微创新战略成功的机理是,在强大的动态能力支撑条件下,抓住了技术范式变化的战略机遇,通过有效的组织学习和知识管理,以及强大的跨界(跨地域、跨行业、跨企业)虚拟整合能力,将从组织内外部搜索、学习到的分散的技术知识,基于用户信息体验消费对创新活动进行快速、反复、精确迭代,领导竞争对手、合作伙伴、先导顾客进行开放式的协同创新,并通过有效的微创新质量控制,降低创新失败的不确定性和风险,成为支撑移动互联网时代第三方服务的平台级产品,最终实现颠覆式创新和价值创造。本文的理论贡献在于:丰富、升华了动态能力的理论内涵,从技术范式的高度对互联网企业微创新战略的内在机理进行了开拓性分析,阐释了技术范式转变时期动态能力对创新战略的动力支撑机制,为处在技术范式变革中的互联网企业开展创新活动提供了理论支撑和实践指导。
贸易企业转移既受到劳动力成本和产业聚集的影响,也受到金融要素的制约。以往学者主要从要素禀赋、规模溢出效应等角度研究贸易企业的转移,鲜有对金融要素作用机理的直接研究。本文的研究表明只有高生产率企业能"用脚投票",转移到金融发展水平较高的区域,同时也发现传统因素对我国贸易企业转移的影响正在减弱;金融变量中,股票IPO和银行信贷对我国东、中、西部地区的贸易企业转移均有显著影响;股票二级市场对东、中部地区贸易企业转移具有一定影响,对西部地区影响不显著;信用债市场对我国东、中、西部地区贸易企业转移作用均不明显。上述结果说明,在区域金融发展水平不均衡的现实条件下,企业跨区域转移替代了金融要素在企业间的流动,从而实现了金融资源的优化配置。本文从企业跨区域流动的视角提供了对金融资源重新配置的解释。
现有动态能力理论将消费者视为影响企业动态能力的环境因素之一,主要从企业内部视角来探讨企业如何应对外部市场的变化,缺乏从企业与消费者相互影响视角对动态能力的深入研究。本文通过B2C电商企业梦芭莎的案例研究发现,在快速变化的环境中,企业与消费者互动形成的协同演化动态能力构成电商企业动态能力的一种主要形式,由此提出企业与消费者协同演化动态能力的概念模型,认为企业与消费者协同演化动态能力由捕捉消费者变化、适应消费者变化和引导消费者变化3种能力,及被动型和主动型协同演化两个阶段构成。其中,市场环境动荡形成的压力筛选构成企业与消费者协同演化动态能力的构建前提,企业与消费者之间的交互作用构成企业与消费者协同演化动态能力的构建逻辑,信息技术应用构成企业与消费者协同演化动态能力的构建基础,组织学习和消费者学习构成企业与消费者协同演化动态能力的构建机制。这一研究将外部环境与动态能力的关系从单向因果关系扩展为双向互为因果关系,丰富了企业动态能力理论的内涵,对中国B2C电商企业的创新发展具有启发和指导意义。
从国民收入长期配置的战略性动机出发,本文提出基于国民效用优化和输入性通胀风险对冲的国际资产长期配置方法,在包含国际股指基金、主权债券、商品期货指数基金的风险资产池中,分析商品期货指数化投资的战略价值并导出最优配置比例。对4种主要商品期货指数、不同风险厌恶水平和跨期替代弹性的稳健性检验表明,在长期和跨期的最优组合中,商品期货指数都占有较高且稳定的投资比例;若考虑实体经济因素,偏重能源类的商品期货指数的投资比例和稳定程度有显著提高;商品资产投资能够有效对冲大宗商品价格风险。应对世界经济失衡与系统性风险的加剧,主权财富基金、养老基金及社保基金的长期国际投资应当遵从战略性原则,增加国际大宗商品的指数化投资。这是国民效用动态优化的必然选择。
中国本土汽车企业的技术追赶经常陷入"落后―引进―再落后―再引进"和"自主创新局限于非核心技术"这两个怪圈。北汽集团历经近60年的汽车制造历史,拥有轿车、越野车、轻卡、重卡等丰富的产品线,其技术进步经历了自力更生―产品引进―技术引进―自主创新的演变过程。本论文旨在以北汽集团汽车技术追赶为案例研究对象,深入探讨后发国家汽车企业技术追赶动用、演化路径与过程模型。在理论层面,多层次解读技术进步内涵与驱动因素,归纳了不同情境下后发企业的技术追赶路径:跨越式技术追赶、局部式技术追赶、高起点技术追赶,揭示了技术追赶路径演化与驱动因素、决策逻辑的内在关联。在实践层面,为后发汽车企业选择合适的技术追赶方式,提供重要的实践借鉴意义。
保险区划对于森林保险的实践具有十分重要的意义,但是我国有关森林保险区划的工作进展缓慢。本研究选取浙江省永嘉、丽水莲都、青田、缙云四县(区)为案例研究区,以森林火灾为研究对象,在公顷网格尺度上开展了保险区划工作。本研究将火灾物理模型与森林火灾保险定价有机结合,利用历史数据校正火灾模型,基于火灾模型实现火灾事件随机模拟、生成大量模拟火灾数据以弥补历史观测数据记录年份有限、数据量小的缺点,从而在较高的空间分辨率下(公顷网格尺度上)得以开展定量风险评估,并在此基础上,采用自下而上合并的方法实现保险区划,制定分区费率表。
本文采用双因素被试内重复实验设计,考察广告两种交互水平(动画,静止)和5种常见尺寸大小如何影响消费者的视觉注意。
本文基于协同论的基本原理,构建农村公共服务多元主体"动态协同治理模型",赋予治理主体新的角色定位,并设计农村公共服务体系六大环节的"合作"、"竞争"、"制衡"机制,兼具理论与实践意义。
基于国家卫计委2010年12月的农民工城市融入状况专项调查数据,本文研究了医疗保险对农民工城市融入的影响。研究发现,医疗保险对农民工城市融入的影响存在分位效应。在低分位点上,模型重点刻画城市融入度较低的样本的特点,医疗保险对农民工的城市融入影响不显著;随着分位点的提高,模型越来越体现城市融入度高的样本的特点,医疗保险对农民工城市融入有正影响,影响程度不断增强。而养老保险对农民工城市融入则没有这种效应。本文认为养老保险对农民工融入城市具有类似门槛的效应,即是否有养老保险对不同层次的农民工都很重要;而医疗保险具有类似福利的效应,越是城市融入度高的农民工越看重医疗保险是否能更好地满足自己在城市生活的需要。这说明随着农民工在城镇居住、就业方面的壁垒逐渐消除,医疗保险制度对农民工融入城市生活的综合影响越来越强。因此,应该加快完善城市医疗保险制度,增加看病便利性,引导农民工合理使用医疗资源,深入推进包容和可持续发展的城镇化。
发达市场经济国家经验证明,企业集体谈判制度是化解劳资矛盾的良方。将劳资争议的事后谈判变成事前谈判,提前预防劳资争议的冲突化,正是调整平等劳动关系、建立和谐劳资关系的有效途径。我国企业集体谈判制度目前存在着立法滞后、主体缺位和内容僵化等方面的多种困境,需要从系统立法、参与主体和核心内容等几个方面对其进行优化。
由体制因素和发展阶段共同决定的城乡二元结构明显、城乡发展一体化程度低的局面,仍是目前我国面临的主要结构性问题之一。破除城乡二元体制以释放改革红利,提高城乡发展一体化程度以释放经济增长潜力,既是全面深化改革的重要任务,也是应对经济增长速度换挡的重要途径。本报告提出了推动城乡二元结构向城乡发展一体化转变的思路与政策建议:一是拓展城乡发展一体化的视角,不仅要从解决好"三农"问题的视角强调城乡发展一体化,还要从释放国民经济增长潜力的视角推动城乡发展一体化;二是以保障农民公平分享土地增值收益为重点,加快构建用途管制、权能平等、增值共享的城乡统一建设用地市场;三是以缩小城乡劳动生产率差距为重点,加快构建择业自由、同工同酬、同城同权的城乡统一就业市场;四是以保障金融机构农村存款主要用于农业农村为重点,加快构建竞争适度、服务便捷、普惠"三农"的农村金融市场体系;五是以推进城乡公共资源均衡配置为重点,加快构建制度统一、标准一致、服务可及的农村公共服务体系。
本文将企业集聚效应和土地财政引入城市经济模型,在此基础上,讨论了土地出让行为对地方工业化和城镇化的影响。理论分析表明,城市地方政府最优的土地出让策略是低价出让工业用地、高价出让商住用地,来降低企业成本并增加财政收入和公共支出,共同达到吸引企业、促进生产并推动城镇化的目的。基于全国186个地级及以上城市2003~2008年数据的实证研究显示,这一土地出让策略基本有效,但其效果随着城市的集聚效应和经济发展水平的提高而逐渐减弱,城市间地租竞争也可能对彼此的工业发展和城镇化产生不利影响。
本文从质量(quality)视角入手分析中国企业出口行为及其决定因素。借鉴新新贸易理论最新进展,我们首先放弃单位价值(unit value)等同于质量的假设,采用2485个产品层面回归反推方法,测算中国企业出口产品质量;然后匹配海关数据和工业企业数据,分析企业出口产品质量的决定因素。结论发现,中国企业出口产品质量总体呈上升趋势;但本土企业与外资企业产品质量差距扩大;生产效率、研发效率、广告效率、政府补贴、融资约束缓解、市场竞争均会提升产品质量;但研发投入、广告投入并没有明显效果;企业出口空间分布特征也会反作用于产品质量;外资对本土企业产品质量影响不利,但提升了外资企业出口产品质量。从政策层面看,提升企业效率、促进金融市场发展、增强市场竞争均有益于出口产品质量提升,但对外资作用应审慎对待。
本文采用数据包络法评价2003~2012年中国35个大中城市房地产业的投入效率。研究表明:我国房地产业投入效率整体偏低,大部分城市房地产业投入出现DEA无效的情况。严格控制土地供应、合理配置房地产投资规模和完善住房保障体系是提高房地产业投入效率的重要途径。
为何高出口密集度企业的生产率反而更低?通过将出口密集度和固定成本的取舍关系融入经典异质性企业贸易模型,本文阐述了出口密集度与企业生产率的关联机制。模型结论表明:低效率企业会通过"低固定成本―高出口密集度"方式参与对外贸易,高效率企业则通过"高固定成本―低出口密集度"方式同时在国内和国外市场进行规模化销售。当外需减小时,大规模高出口密集度企业可能首先退出市场。利用中国工业企业层面的微观数据,本文为理论模型提供了稳健的经验证据。
本文主要利用2004~2010年间中国沿边省份的200个城市数据,研究国际区域经济一体化背景下中国沿边城市经济的空间分布,并进一步分析对外开放等因素对中国沿边城市经济和产业的影响及作用机制,在此基础上探讨沿边城市经济功能的发展和转变。
本文主要从控制食品安全不同制度间的比较以及食品市场交易主体行为、食品链对控制食品安全的影响等视角梳理国内外相关学者对食品安全治理问题的研究,并提出进一步值得研究的领域。
"公权推动→私权激励→社会权维护"共同构成农业知识产权绩效的战略和现实意义的逻辑起点。国外研究更深入和细化其经济、社会、福利绩效乃至伦理影响和责任意义,而国内仅较多关注其直接经济利益绩效。借鉴国外,从异质化的选取和延伸、方法和深度、研究对象的宽度及其平衡三方面给出了方向。
本文基于2002~2012年的89家房地产A股上市公司财务数据进行了实证研究。研究结果印证了宏观调控政策影响股票投资价值的观点,识别出了对股票投资价值影响较大的财务指标。
以1999~2013年地级市官员变更为样本,本文实证考察了政策不稳定性对经济增长的影响。研究结果表明:(1)官员变更所引发的政策不稳定性对经济增长有显著的抑制作用,其中,不确定性预期对经济增长的负面影响更为突出。(2)官员变更对经济增长的财政影响总体上要强于其信贷影响,但财政政策渠道传导的主要是官员短视性政策行为对经济增长的负面影响,而信贷政策渠道传导的则主要是官员变更引发的政策不确定性预期。(3)经济增长对官员变更有正向的刺激作用,但经济增长风险却是官员晋升体系中的一个负向考核指标。我们还发现,随着科学发展观对官员变更制度中的经济考核指标的弱化,中国经济增长中的政策因素和政策风险显著减弱。
改革开放以来,随着中国经济的长期、持续和较快增长,中国已成为全球重要的经济大国,也为世界带来了更多发展机遇。如何客观认识中国发展在世界发展中的作用和影响、在战略定位和策略上提前做好准备?本文尝试性地总结中国发展对世界的贡献,剖析中国发展面临的调整与外部环境的不确定性,预测未来中国在全球经济中的地位,并提出了中国全球战略定位。我们认为,未来5~10年中国将有望赶超美国成为全球第一大经济体,中国经济占全球的比重将不断上升,对全球的影响力也将继续增强。即使在那时,中国作为发展中国家的地位不会发生改变。中国要成为名实相符的经济强国,需做出更多努力,调整和提升中国全球战略定位,并需要相应的策略举措。
产能过剩是本届政府亟待解决的重要经济问题之一,而产能过剩现象具有非周期性和长期性的特点,这与地方政府的干预行为有密切关系。鉴于此,本文试图从财政视角,借鉴Bernanke等(1999)和Fernández-Villaverde(2010)的分析框架,引入大企业与中小企业两种不同规模的企业,尝试构建一个动态随机一般均衡模型,来探讨中国非周期性产能过剩的形成机理。模拟分析发现,为了追求GDP和税收的最大化,地方政府干预(如政府购买和政府补贴)进一步加强,并向大企业、重点企业倾斜,但在促使其产量增加的同时,也出现了投资过度,从而导致了非周期性的产能过剩。为此,要破解产能过剩难题,有必要设计出有效的约束和激励机制,规范地方政府行为,防止地方政府干预过多和大企业投资过度。
实践中,农地抵押贷款试点工作有"走向异化"或"迈向综合"之嫌疑。从农地抵押贷款过程来看,它包含了一系列次第有序、属性鲜明、相对独立但又相互关联的"链式"次级交易。这种多级"链式"交易过程决定了与之匹配的农地抵押贷款治理结构具有复杂性。在深入剖析抵押标的物产权管制特征的基础上,本文从制度环境和治理结构两个层面分析了资产的专用性和不确定性对农地抵押贷款交易费用的影响,并探讨了与之匹配的有效治理结构。作者认为:农地抵押贷款的多级"链式"交易过程决定了"混合型"治理结构具有较低的交易费用;宁夏同心县农地抵押贷款模式采取的"土地承包经营权流转合作社+市场"这一混合型的治理结构证实了本文的推论。据此,作者提出:适度细分产权、放松法律限制、培育地权市场、鼓励中介参与,从而为推动农地抵押贷款创造更加有利的条件。
本文主要从空间相关性和空间异质性这两个角度实证分析了中国农村人力资本促进农民增收的空间特征。关于空间相关性的研究表明,农村人力资本对本省农民的工资性收入和非工资性收入均有正向促进作用,而对邻近省份两类收入的影响均显著为负,表现为明显的空间竞争效应。关于空间异质性的研究表明,农村人力资本能否有效发挥其增收效应,受制于当地的经济环境状况。就现阶段东部、中部绝大部分省份而言,随着城镇化水平提高、产业结构升级、农村医疗条件改善,农村人力资本提高工资性收入的作用增强、提高非工资性收入的作用降低;随着人均GDP的提高,农村人力资本对两类收入都具有更强的促进作用。但对于西部落后省份而言,农村人力资本的增收效应却随着某些经济环境的改善而有所降低。据此,中央财政并无包揽全国农村教育的必要,但应进一步向西部落后省份倾斜。
本文运用最为细化的微观数据从企业层面首次研究了进口关税减免对中国制造企业全要素生产率的影响。实证分析发现进口关税减免带来了我国制造业企业全要素生产率的提高,并且进口中间品关税减免所带来的全要素生产率的提高比最终品关税减免的要大。
本文运用Ellison和Glaeser(1997)构建的EG指数或γ指数,量化了中国制造业的空间集聚程度,并进一步运用动态面板数据模型和GMM模型讨论了制造业空间集聚、融资约束、全要素生产率等因素对中国制造业企业出口的影响。γ指数测算结果表明,中国制造业的空间集聚程度明显在加深,越来越多的制造业行业不断向东部沿海有限的几个省份或区县集中,成为了高度集聚或非常集聚的行业。计量分析结果发现,中国制造业的空间集聚显著推动了企业出口;"生产率悖论"的现象在本文得到了验证,即生产率越高的企业,出口强度反而更低;但本文并没有发现"融资约束悖论"在中国的存在,本文的经验研究结果表明融资约束越弱的企业,出口强度更高。企业的所有制结构、资本密集度、经营规模、劳动成本以及经营年限等都是影响企业出口行为的重要因素。
本文提出我国钢铁企业要撤底摆脱高耗能、高污染、非生态的"阵痛",实现可持续发展,就需要探索由传统的商业模式逐步向为顾客提供价值和增值服务为主的多种商业模式转变,通过从传统制造向服务制造转型、上下游产业链整合以及环境经营等方向进行创新,或可成为国内钢铁企业未来商业模式的重要发展方向。
本文考察了美的电器的人民币汇率波动风险及其对冲效果。研究发现,美的电器的经营活动、投资活动和融资活动以及总体现金流和股票收益率的汇率风险敞口在经济上和统计上都不显著。进一步分析显示,金融对冲和跨国经营等方法的运用极大地降低了人民币波动的风险。本研究解释了国内许多宏观和中观有关人民币汇率波动影响的实证研究结论不一致的原因,对于深入理解公司层面汇率风险的影响机理,改善我国本土跨国公司汇率风险管理效果具有重要的参考价值,也为未来大样本公司层面的实证研究提供思路和方向。
构建体育用品企业出口能力影响因素理论模型,并提出假设进行实证研究。研究结果表明,体育用品企业出口能力受到企业经营管理、企业品牌、企业成本、竞争企业这4个关键因素的显著影响,其中竞争企业、企业成本两个因素的影响作用最大。根据实证研究的结论,针对性提出提升体育用品企业出口能力的建议。
本文从监督和咨询两大职能分析和检验了我国上市公司中广泛存在的异地独董现象的原因和结果。研究发现,异地独董的存在同时属于公司主动弱化监督和强化咨询的产物,并且民企因强化咨询而聘请异地独董的需求更大,而居于市场化程度较高地区的公司因弱化监督而聘请异地独董的动机则更强。进一步的研究还发现,异地独董确实为公司带来了更高的代理成本,更高的异地经营效率,也获得了显著高于本地独董的报酬。研究结论表明,适当发挥异地独董的咨询功能将有助于公司突破我国商品市场的地区分割,提升异地经营的效率,但监管机构也应对代理冲突较大的公司选聘异地独董的行为给予恰当监管,以扬异地独董咨询功能之长而避其监督弱化之短。
本文回顾了终极产权与公司绩效的相关文献,回顾了国内学者对两权分离、终极控制权、现金流量权与我国上市家族企业绩效的关系,文章最后实证分析了终极控制权、现金流量权对我国上市家族企业绩效的影响,并得出了一些结论。
在人们的固有观念中,非国有企业更加利润导向,因此,非国有企业经理的薪酬激励和解职惩罚与企业绩效的关系要强于国有企业。然而,已有文献并没有为该观点提供有力的证据支持。本文认为,国有企业对经理人的显性业绩要求、受到更强的社会监督、更弱的掏空动机、加之诸多非国有企业经理人身份的特殊性,使得国有企业经理激励契约较非国有企业更为看重公司的绩效表现。本文实证检验发现,国有企业CEO的薪酬与会计绩效、解职与会计绩效的敏感性均高于非国有企业,从而表明国有企业的经理激励契约更加绩效导向。进一步的研究表明,国有企业承担的社会目标尽管增加了CEO的在职消费、提高了政治晋升的可能性,但是并没有改变CEO的薪酬绩效敏感性和变更绩效敏感性。同时,我们还发现CEO解职、CEO薪酬与公司市场绩效并不相关,且国有企业和非国有企业在市场绩效激励契约方面也并无显著差异。
上市公司实际控制人剥夺问题的原发机制除"股权控制"的经济性因素外,还应该考虑许多复杂的社会性因素,其中社会资本就是一个十分重要的视点。承续前期的研究,本文以"股权控制链"和"社会资本控制链"为引,将影响社会资本发挥作用的制度变量引入研究。通过构建"社会资本控制效度模型",阐释在不同制度环境下,社会资本强度与企业实际控制权的互动关系。研究发现:当企业的社会资本强度一定时,企业的环境越以非正式的制度为主,则越有利于实际控制人利用社会资本控制链对公司进行控制,实际控制人拥有的剩余控制权越多,其可操纵企业的自主行为空间也就越大。当企业的环境越以正式制度为主时,则越不利于实际控制人利用社会资本控制链对公司进行控制。
本文专注探讨上下级关系如何影响中国企业的组织设计,并指出上下级关系如何与组织内的决策权力配置及业绩评价系统进行匹配以取得良好业绩后果。本文采取问卷调查的方法来研究上述问题,通过对涵盖中国26个省份的企业进行问卷调查,我们最终收回了386份有效问卷,针对这些问卷进行统计分析以后,我们发现:单纯依靠构建紧密的上下级关系或者单纯依赖分权都不足以提升企业业绩,有助于企业业绩提升的组织设计往往具有如下3个特征:一是分权在业绩评价系统质量较高的情境下进行;二是关系与分权进行了相互匹配;三是企业在分权的同时强化了业绩评价系统的控制职能。除此之外,我们还发现:(1)高质量的业绩评价系统和紧密的上下级关系均可促进分权的进行;(2)高质量的财务指标会同时强化财务指标的控制职能和决策职能,而非财务指标的质量则与其职能的实现无显著关联;(3)分权需要业绩评价系统展示出更强的控制导向,具体而言,分权既会强化财务指标的控制职能,又会强化内部非财务指标的控制职能。
本文基于本土文化和信息处理视角,探究不同知名度企业家的微博信息如何影响消费者对其形象的感知。采用新浪微博的客观数据以及实验法,检验了企业家微博信息("做人"与"做事")和知名度(高、低)对其形象评价的交互影响以及作用机制。结果表明:低知名度的企业家展示"做人"(Vs."做事")的信息更能够获得消费者的积极评价;高知名度的企业家展示"做事"(Vs."做人")的信息更能够获得消费者的积极评价。其作用机制在于,消费者启动双系统来处理不同知名度企业家的微博信息进而评价其形象。低知名度情境下,"做人"(Vs."做事")的微博信息能够激发消费者进行更多的情感系统处理,从而带来更为积极的企业家形象评价。高知名度情境下,"做事"(Vs."做人")的微博信息能够激发消费者进行更多的认知系统处理,从而对企业家形象的评价更加积极。
精神型领导(Spiritual Leadership)是近年来领导研究领域的一个前沿主题。目前文献中对于精神型领导的研究多停留在理论层面。尽管已有学者开始探讨精神型领导的作用模式,但在中国文化背景下,对精神型领导如何影响员工职业发展还缺乏充分认识。本研究以内在激励理论为理论基础,探讨精神型领导对员工职业发展的影响机制,尤其是研究战略共识在二者间的中介作用和战略柔性的调节作用。通过334对直接领导与员工的配对的问卷调查,研究结果表明:(1)精神型领导行为对员工职业发展具有显著的正向预测效果,员工战略共识在其中起完全中介作用;(2)员工战略柔性感知水平对精神型领导行为与员工战略共识之间关系存在显著的正向调节效应;(3)员工战略柔性感知水平显著正向调节了员工战略共识对精神型领导行为与员工职业发展之间关系的中介作用:员工战略柔性感知水平越高,上述中介作用就越强;反之越弱。
本文利用中国家户层面的一组调查数据,讨论了外商直接投资通过劳动力流转这一渠道对企业家创业活动造成的影响。我们的研究发现,相比有国内私有企业工作经验的个人,有外资企业工作经验的个人创业概率更低。参考职业选择模型和工作嵌入模型,我们对上述现象进行了解释。研究发现,在外资企业与国内私有企业工资相比升水更高的地区,相比有国内私有企业工作经验的个人,有外资企业工作经验的个人创业概率更低。这一发现意味着外资企业在劳动力市场提供了较国内私有企业更高的工资报酬,抑制了本国企业家的创业活动。本文结论为评估外资引入政策、进一步培育中国企业家群体等提供了一定的政策建议。
随着全球化速度的加快和跨产业价值网络的形成,中国后发企业迅速崛起,进入快速追赶阶段。追赶过程不仅具有中国情境的特殊性,而且在商业模式和新兴技术的共同作用下为后发企业提供了前所未有的机遇和挑战。本文对6家中国后发企业的技术追赶进行了探索性案例研究,得出商业模式设计及其与技术创新战略的匹配对后发企业技术追赶的作用机制:(1)效率和新颖主题的商业模式设计能够通过发挥后发企业优势、克服后发企业劣势从而有助于后发企业技术追赶绩效的提升;(2)商业模式设计与技术创新战略的匹配对后发企业技术追赶绩效有显著影响,不同的匹配对绩效的影响结果不同。
本文从物价波动的持续时间、波动幅度与溢值等3个方面,研究1978~2012年中国各地区物价波动的差异性。并从运输成本、地方保护主义以及货币政策的区域效应等方面分析了中国地区物价波动存在差异性的原因。
本文在梳理总结中国农户信贷违约机理的基础上,从家庭金融的微观视角重构农户信贷违约的完整逻辑框架,提出农户违约行为动机背后存在以往研究忽略的被动性违约因素,并运用二元选择模型对2012年吉林省3096条农户正规金融信贷记录进行了实证检验。结论显示:中国农村信贷市场中农户违约行为动机包括主动性违约与被动性违约,且以被动性违约为主导;正规金融机构对农户被动违约动机因素的信息失控以及对主动违约动机因素的信息非对称,根本上决定了中国农村信贷市场的内生性特征;改变中国农村信贷市场格局的关键在于变革正规金融机构对农户违约行为分析中以主动违约为前提假设的分析逻辑。
本文以上海银行间同业拆放利率(Shibor)为基准利率,建立了一个含家庭、企业家、零售商、商业银行和中央银行的动态随机一般均衡(DSGE)模型,并对该模型的经济预测能力和经济分析能力进行了检验。研究结果显示本文构建的DSGE模型相较于VAR模型对于产出和通胀有着更好的预测能力,且通过DSGE模型和FAVAR模型得到的基准利率对于主要经济变量的影响具有较强的一致性。这说明本文构建的利率传导机制是有效的,央行能够通过Shibor的微调进行货币政策调控。论文从理论和实证两方面为政府在"十二五"期间推进金融市场基准利率体系建设,进一步发挥Shibor的基准作用提供了支持。
在政府和非政府组织当中,领导者的榜样真能够起作用吗?本文在公共品博弈中引入了环境不确定性和信息反馈这两个变量对这个问题进行了研究。实验结果发现,领导者榜样所发挥的作用是有限的。领导者榜样失效的原因在于好的领导者遇到了坏的追随者,而好的追随者则遇到了坏的领导者。策略不确定性估计在领导者和追随者的决策过程中扮演着重要的角色,但领导者与追随者的行为存在着系统性的差异,领导者是超完美条件合作者,而追随者是非完美条件合作者。对环境不确定性的高估是普遍存在的,但环境不确定性估计并不总是能够影响决策。信息的过度封锁与过度披露都不利于领导者榜样发挥作用。
三摆藕合数理模型之所以能成为解构知识产权系统优化的模型框架,其在很大程度上源自于二者间的同构性。该理论打破了传统知识产权理论的静态思维,对于知识产权系统当中三大要素的互动藕合功能给予了足够的重视,也正是立基于此,三摆藕合模型证成了知识产权系统优化的逻辑自洽性,并在此基础之上实现了知识产权宏观系统的解构与重构。
依循整体性治理理论进行审视后发现,我国县级政府社会管理存在"职能碎片化"、"责权碎片化"、"协作碎片化"、"公共政策碎片化"等问题,需要从"转变政府职能"、"再造组织结构"、"推动协同治理"、"改善决策机制"4个方面进行系统性、整合性的创新。
作为世界工厂的中国,产业工人的工作幸福感无论对员工个人,还是对组织与整个国家都具有极其重要的意义。本文以工作要求―控制模型为理论框架,以多项式回归和响应面分析为主要数据统计方法,研究影响产业工人工作幸福感的主要因素。沿袭了中国传统文化,同时又开始具备现代性的产业工人,在繁重的劳动条件下,其工作幸福感的形成呈现独有的特征和规律:(1)自主性在给中国工人带来压力的同时,也有缓解压力的作用;(2)要求既可带来坏压力,也能产生好压力,促进工人的能力和自尊的发展;(3)要求与压力相关情绪是单调增长的曲线关系。本文还对制造业组织的人力资源管理工作初步提出了一些建议。
20世纪80年代以来中国城镇劳动力市场上的农民工数量剧增,然而农民工却长期遭受着方方面面的歧视。其中一个突出表现是农民工和城镇职工之间明显的收入差距。但是,收入差距在多大程度上来源于歧视,学者们的观点并不一致。本文以2007年CHIPs(中国居民家庭收入调查)数据为基础,使用4种方法分解农民工和城镇职工的工资差异,考察劳动力市场上的歧视程度,重点突出指数基准问题对分解结果的影响。本文的实证分析结果显示2007年中国劳动力市场上依然存在对农民工明显的工资待遇歧视,农民工和城镇职工工资差异中的36%无法用禀赋差异解释。本文还强调工资收入歧视并不是检验户籍歧视的唯一指标,准确判断户籍歧视需要更广阔的视角。
住房权是公民的基本权利,从居民住房权所包含的内容看,一国居民住房问题的解决需要政府履行相关责任。本文介绍了美、德、新三国住房市场现状和住房市场发展模式,并对各国政府在居民住房权保障中承担的责任进行了分析,指出了当前我国政府在居民住房权保障中应承担的相关责任。
隐名购房是隐名购买人借用他人名义购房并登记房屋所有权,但约定由隐名购买人享有房屋所有权的行为。鉴于此,本文对房地产交易中隐名购房的风险防范与管理进行了探讨,以期对相关从业人员有所借鉴意义。
目前网络金融存在很大风险,其监管体系并不完善;风险管理和行业协调并不理想;网络金融发展和目前风险管理模式并不合适等问题,严重制约着网络金融的发展。本文从网络金融和金融风险具有的特点出发,分析网络风险存在的问题,并寻找网络风险监管模式的构建。
基于空间经济学基本研究框架,本文引入了异质性劳动力和知识溢出的假设,分析了转型经济体城镇化过程中异质性劳动力区位选择以及产生的城市均衡结构。通过模型推导和数值模拟方法,本文发现:(1)对于转型经济体而言,没有高生产率和高技术产业支撑的城镇化是不可行的;(2)劳动力知识溢出的存在,可以很好地解释"城市病"与"逃离北上广"、"民工荒"与"自然村渐逝"等"中国悖论"。本文的研究,不仅强调了产业发展和工业支撑对城镇化的重要性,更明确地提醒我们在转型发展过程中,应通过城市产业转型升级、技术进步等途径培育城市技术比较优势进而推动城镇化。
发达市场经济国家的城乡一体化都是双向的,而我国正在推进的城乡一体化则是单向的;那么,我国有条件的地方是否已经发展了双向城乡一体化?本文利用北京市怀柔区问卷调查数据,对我国双向城乡一体化的初步发展进行验证性研究,数据检验显示资本下乡、技术下乡和人才下乡在怀柔均达到了一定水平,证明怀柔出现了双向城乡一体化萌芽,处在双向城乡一体化初期阶段。调查数据研究还验证了"在双向城乡一体化条件下资本下乡、技术下乡、人才下乡相伴而行"以及"资本下乡最为关键而且资本下乡先行"的判断;揭示了"城市比邻优势"和"农民职工化";还分析了政府政策、城市资金和技术下乡动机、初期阶段推进事项等内容。上述研究也反映了双向城乡一体化初期阶段的典型特征和重要需求。鉴于双向城乡一体化对统筹城乡发展的重大作用,我国应在有条件的地方积极推进双向城乡一体化。本文对我国认识以及发展双向城乡一体化做了早期开拓性研究。
本文基于中国2005年1月至2014年9月的月度数据对国债市场利率期限结构的动态特征进行了拟合与预测,并以均方误差(RMSE)和平均绝对误差(MAE)指标作为依据对拟合与预测的效果进行了判别。实证结果表明,NS模型同时适用于中国国债利率期限结构动态特征的拟合与预测,而SV模型仅仅适用于利率期限结构动态特征的拟合。因此,NS模型能够更好地实证判别中国国债利率期限结构的动态特征。
以904名新生代农民工为样本,分析当前农民工城市心理适应的现状及影响因素,并从农民工内在心理调适与外在社会支持体制机制创新两个方面探讨加快推进农民工市民化的对策建议。
近年来,如何协调保护与发展的矛盾,成为学术界和政府部门关注的热点问题。基于2013年最新调研的556份保护区周边农户数据,运用Logit多元回归法,本研究分析了陕西朱q自然保护区内外社区农户特征及国家政策对生态保护态度的影响。研究发现:首先,把农户生产行为与保护态度结合起来,设置10个保护态度等级,3个评价级别,结果显示总体样本中评价为"非常积极"、"积极"以及"不积极"的保护态度的比例分别是21%、62%以及17%。其次,农户的受教育年限、家庭人口数、外出务工人数、人均水田面积以及是否有经济补偿在不同水平上对保护态度有着显著影响。与保护区内农户相比,是否有经济补偿对保护区外农户保护态度影响更为显著。最后,本研究的新发现:家庭户主的受教育年限与保护态度不成正相关(呈现N字型变化),非户主的受教育年限与保护态度等级成正相关变化。本研究也根据实证分析结果得出了一些政策启示,特别是要建立健全野生动物肇事补偿机制,这对缓解保护与发展的矛盾至关重要。
基于2007~2011年中国地级市工业用地出让的面板数据,实证研究发现:地方政府增加工业用地的出让面积,可显著地拉动当地非房地产城镇固定资产投资、工业增加值、GDP和财政收入;但是,若地方政府以协议出让工业用地的方式来吸引投资,则将会显著地抑制上述拉动作用。这暗示,协议出让工业用地所引来的项目质量较差。结合其他现有研究成果,我们认为地方政府在土地引资的竞争中不仅存在着竞相增加土地出让面积和降低地价的底线竞争行为,还存在着竞相降低引资质量的底线竞争行为。
由于装备制造业具有技术含量高、研制难度大、资本密集度高的特点,从融资视角看,中国装备制造企业面临着严重的融资约束,生产率易受到外部冲击。然而,近年来,这类企业的全要素生产率却保持着持续平稳增长。本文提出融资约束背景下政府补贴对生产率的平滑机制,利用ACF法测算生产率,在双边随机边界模型统一框架下率先定量估算融资约束、政府补贴对生产率的效应,进而解释上述现象。研究发现:平均而言,政府补贴完全抵消了融资约束对生产率的负面效应,政府补贴的平滑机制促进了装备制造企业生产率平稳持续增长。然而,也存在1/4的企业,政府补贴对生产率的正面效应小于融资约束的负面效应。因而,政府应该谨慎、有针对性地制定补贴政策。
企业资本结构的研究是财务研究的一大重点。本文以高科技企业为研究对象,将知识产权保护水平引入到解释企业资本结构问题的研究中,探讨知识产权保护水平对企业信息不对称程度的影响,进而影响企业资本结构的可能影响路径。研究发现:知识产权保护水平越高,在资本市场融资时企业的内外部信息不对称程度越低,企业越倾向于股权融资;信息不对称水平是知识产权保护影响高科技企业资本结构的中介变量。研究结果表明知识产权保护水平的提高可有效降低信息不对称程度,可帮助企业吸引战略投资者的加入,进而改善企业的资本结构,拓宽高科技企业的融资渠道,降低财务风险。
本文以IPO预披露制度对IPO有偿沉默的影响为切入点研究媒体的负面效应。结果显示,2006年引入的IPO预披露制度一定程度上助长了IPO有偿沉默现象的发生,尤其在IPO公司属于民营企业,地处市场不发达地区以及属于小公司时,上述现象更为严重,而良好的治理环境则有助于减少IPO有偿沉默的发生。进一步的研究发现,IPO时支付有偿沉默费的公司,IPO之后出现业绩变脸的可能性更高,IPO之后的会计盈余质量更低,这意味着中国资本市场的IPO有偿沉默更多预示着企业的机会主义行为。
鉴于从企业文化维度分析公司并购价值创造问题的研究尚比较缺乏,本文从企业组织行为特征的角度量化收购方企业文化强度,研究了其对并购绩效的影响。通过对中国A股上市公司并购事件的实证检验,本文发现收购方企业文化强度越强,并购的长期绩效表现越差。同时,对于并购非上市公司、并购行业不相关企业或进行跨省份并购等并购双方文化融合难度更大的并购事件,企业文化强度对并购绩效的负面影响更为明显。本文的研究结果说明企业文化强度是能够解释并购为何不能为收购方创造价值的重要影响因素,为并购绩效影响因素的研究提供了新的分析角度与经验证据。
以发生控制权转移的非金融类上市公司为研究样本,检验了公司治理因素的激励-约束效应在控制权私有收益影响资本配置效率过程中的治理效果,发现公司治理的约束机制能显著抑制控制权私有收益引起的非效率资本配置,激励机制对过度投资有显著的缓解作用,但对投资不足的抑制作用不明显。
"一体化"交易模式可以很好地满足国有产权交易的要求,使产权交易成为一个随着竞争程度变化而不断推进的一体化过程,在这一过程中,价格发现和各方的利益协调达到平衡,由此可以在企业改制的同时实现国有资产保值增值的目的。一体化交易模式的独特优势使其在中国公共资源的配置中具有广泛的适用性。
本文基于企业行为理论分析了业绩期望差距与战略调整之间的关系,并探讨了权力主体的特征,即控股股东身份、CEO个性和来源,以及所拥有的资源禀赋的调节作用。基于中国上市公司的数据,得到以下研究结论:(1)随着业绩期望落差的扩大,组织为解决困境和规避利益损失,实施战略调整的程度越大。(2)家族控股股东在业绩期望落差扩大时,因面临经济性和非经济性的损失更高,通过战略变革而规避损失的动机和需求更为强烈,实施战略调整的程度随之提高。(3)开放性和外部聘任的CEO拥有更高的决策能力和行为自由度,从而强化了在业绩期望落差状态下实施战略调整的程度。(4)权力主体所拥有的资源禀赋越多,意味着实施战略变革所需的基础条件越充足,进一步强化了在业绩期望落差扩大时的战略调整程度。本研究充分表明了期望水平与权力主体特征在战略调整过程中的重要性。
党的十八届三中全会中首次提出使市场在资源配置中起决定性的作用,同时指出必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展,支持小微企业特别是科技型小微企业发展,这为小微企业发展带来了前所未有的机遇,与此同时对政府职能转变提出了更高要求。
税制改革引起的利润跨期转移是吸引学术界和实务界共同关注的问题。以往研究中,学者们往往通过财务报表数据间接测度利润转移程度,此种做法隐含的假设前提是会计与税收之间的一致性。然而,现实中会计准则与企业所得税制之间往往存在差异,而且通过"账税差异"账户进行的利润转移不易受到财务报告成本的影响,因而通过"账税差异"账户反映或达成的利润转移也具有普遍性和重要性。鉴于此,基于我国2008年企业所得税法改革,本文通过考察公司的"账税差异"检验税制改革引起的利润跨期转移,并在此基础上,进一步从产权性质、管理层持股两个角度检验利润跨期转移的截面差异。检验结果表明:税制改革前,相较于税率不变公司,税率降低公司存在明显的利润推迟行为,而税率提高公司利润跨期转移行为不明显;税率降低公司中,利润推迟行为主要体现在非国有企业中,而在国有企业中不明显;另外,税率降低公司中,与管理层未持股公司相比,管理层持股公司的利润推迟行为更为明显。本文的研究发现不仅提供了税制改革引起的利润转移方面新的经验证据,而且丰富了从代理问题与激励契约视角研究避税动机利润转移的学术文献。
中国上市公司热衷于采用"高送转"这种股票股利的分配方式。虽然"高送转"对公司基本面及投资者利益没有任何改变,但投资者却偏好投资于"高送转"的股票,这是理性金融理论所无法解释的。基于行为金融学分析框架,我们认为这一现象背后的机制是投资者认为低价股票较"便宜"、容易上涨,管理者通过"高送转"来迎合投资者这一名义股价幻觉,并实现其自身利益。本文从"高送转"动机、行为特征和后果三方面展开论证,发现低股价股票溢价程度越高,上市公司越倾向于通过"高送转"来降低股价,并且送转的比例也越高;投资者账户数据说明"高送转"主要迎合了个人投资者非理性需求;"高送转"后公司绩效及股票超额收益显著下降,进一步说明追逐"高送转"股票的投资是非理性的。此外,我们从上市公司增发和大股东减持角度揭示了"高送转"是管理者及其利益相关者的利益实现路径和方式。
分析最新中国健康与养老追踪调查数据发现,认知能力的差异是影响中老年居民持有风险资产的重要因素之一;同时,认知能力对信息密集度较低的金融资产(如政府债券)持有的影响较弱,表明信息成本或信息障碍可能是认知能力影响中老年居民金融市场参与的潜在机制。由于认知差异引起个体间理财能力差异和额外风险,因此,加强投资者教育,培养投资者金融素养,提高金融市场信息透明度,对于提升老年福利和资本市场的良性发展具有重要意义。
本文运用协整、误差修正模型等计量方法对中国黄金期货市场与现货市场的联动性进行了实证检验,结果表明中国黄金期货价格对现货价格的影响程度相对较弱,表明中国黄金期货市场的价格发现功能还不够充分。进而提出了相关的政策建议。
本文分析和总结了大数据环境下管理与决策研究与实践所呈现出的新特征,以及理论与实践范式、支撑技术、价值开发、产业与生态系统治理等4个方面所面临的重大挑战。在此基础上,对大数据资源管理与政策、基于大数据的管理与决策创新、大数据技术的信息科学基础、大数据分析与处理的数学与计算基础等4个主要领域的前沿课题进行了梳理,并对制造业/服务业、公共管理、商务、医疗、开放式教育和金融等典型大数据应用领域的实践发展及其潜在影响进行了讨论,以期推动相关研究探索与实践发展,把握和应对大数据为管理与决策科学研究及应用所带来的大机遇和大挑战。
基于EPC项目分包商的特征、分包商能力构成及能力特征的分析,本文提出了EPC项目分包商能力成熟度概念,并构建了分包商能力成熟度框架。EPC项目分包商能力成熟度的提出对于选择和评价分包商,提高分包商的整体能力都有着重要意义。
本文通过选取2002~2012年我国文化产业对外投资和文化产业增加值进行VAR模型回归分析,结果表明我国文化产业的海外投资对文化产业存在一定的促进作用,虽然当期效果不太明显,滞后效应却较为显著。因此我国应加强文化品牌的培育,建立文化人才储备计划,完善文化中介服务机制,使海外投资能够形成对文化产业显著推动的政策回路。
本文通过在实践中出现的政府职能转变过程中的形式主义现象和部门间缺乏高效联动等现象,积极创新政府职能转变过程中职能部门的管理模式,以期有助于提高改革的执行力、降低代理成本。并提出创新政府职能转变的职能部门改革监督机制、职能部门绩效评价机制、职能部门改革舆情处置机制、职能部门改革问责机制等政策建议。
随着遗传资源日渐成为后TRIPS时代国家知识产权战略的新制高点,遗传资源知识产权惠益分配失衡破解及分享模式创设已成当下急待解决的重要课题。初步看,惠益分配失衡的客观症结是遗传资源分布失衡,主观症结是价值评估失当;但其深层次症结是发达与发展中国家间的利益博弈失序。
本文基于政治关联与技术创新的视角考察我国企业是否存在政治资源诅咒效应。结论显示:企业政治关联阻碍了企业创新活动,降低了创新效率,且这一负面效应大约会持续到企业获得政治关联后的第三年,从而证实了我国企业存在政治资源诅咒效应。其次,我们分析了政治资源诅咒的作用机制,发现政治关联会通过降低市场竞争、助长过度投资等影响企业创新,导致企业技术创新乏力、资源分散并产生挤出效应。最后,我们考察了创新与企业未来业绩敏感性以及政治关联在这一关系中的作用,发现政治关联也弱化了技术创新与企业业绩敏感性,从而进一步验证了政治资源诅咒效应的存在性,即政治资源加剧了企业粗放式发展,阻碍了企业自主创新,并最终无益于改善经济增长质量。
基于2004年以来实施的省直管县财政体制改革,本文重点探究了纵向财政治理结构安排在促进地方政府职能优化中的作用。特别地,为了有效校正选择偏差问题,本文利用2002年和2007年全国县级面板数据和倾向得分匹配―双重差分法构造反事实,在拟自然实验环境下识别出改革对县级政府支出结构的因果处置效应。结果显示,省直管县财政体制改革具有较强的职能扭曲效应,强化了县级政府以经济增长为导向的支出行为偏差:改革导致县级政府的基本建设支出比重平均增加了4.312个百分点,较2002年提升了266.2%;导致教育支出比重和医疗卫生支出比重平均下降了1.061和0.588个百分点,较2002年减少了3.7%和12.7%。上述结论具有较好的稳健性。进一步的机理检验表明,这主要归因于省直管县这一纵向财政治理结构安排削弱了省以下的协调机制而强化了辖区间财政竞争。
本文基于最新的2011年和2012年流动人口监测调查数据,主要考察了城市规模对农民工工资水平的影响。结果发现,首先,大城市的农民工工资水平比小城市高,但这很大程度上并不是因为他们的技能水平更高。其次,城市规模扩张能提高农民工工资水平。农民工工资对城市规模的弹性系数在4.0%~4.2%之间,但该系数明显低于已有文献报告的城市当地工人的相应系数。最后,综合考虑到城市间的工资、生活成本和便利性差异等,农民工从大城市获得的真实实际工资或效用水平更高。改革户籍制度,减少农民工的空间流动性障碍,将使得农民工更受益于大城市。本文控制了农民工潜在的城市选择性偏差,克服了当前城市规模的潜在内生性。
本文基于经济学的成本收益分析,从军人退役时点切入,预测军人退役后稳定工作及军人服役带来的经济利润,从而构建军人的经济利润模型。通过对模型极值求解来考察政府政策如何影响军人的经济利润及军龄的选择。本文期望这种分析可帮助军人在现有的退役就业政策下做出理性选择。
在估计教育收益率的过程中,使用当期收入替代终身收入所造成的生命周期偏误可能比内生性偏误更严重。现有纠正生命周期偏误的研究,主要使用欧美长期面板数据进行,由于长期面板数据不易获得,探索有限数据条件下如何纠正生命周期偏误就很重要。本研究使用中国家庭健康与营养调查的短期面板数据,测算其收入接近终身年平均收入的代表性年龄段,以代表性年龄段的收入作为终身收入代理变量估计中国教育收益率。研究结果表明:在中国其收入接近终身年平均收入的代表性年龄段在37~38岁,滞后于欧美发达国家;当期收入的教育收益率估计结果在2000年之前可能存在低估,之后可能存在高估。
本文通过一个理论模型来分析自然条件以及行政等级对城市形成和发展的作用,并以中国1985~2010年地级以上城市为样本构建有序响应模型(Ologit)进行实证检验。结果表明:优越的自然条件、较高的行政等级能够促进城市规模的扩大;值得注意的是,在我国城镇化进程中,行政等级优势对城市人口规模的扩张有明显的促进作用。本文的研究一方面有助于理解改革开放以来我国城镇化的"政府主导+市场推动"模式,另一方面也从理论与实证上证明了宜居环境对城市发展的积极作用。
基于住房供给―需求关系,本文从就业机会、房源供给、宏观区位和交通便利性4个维度构建了外来人口在都市区内部的居住决策和空间分布的解释模型,并将区域差异和尺度效应纳入模型。基于北京市村级数据的实证研究发现,就业机会的空间分布对外来人口的居住区位决策和空间分布格局起到决定性作用,职住空间一体化或职住临近是城市外来人口工作、生活空间的重要特征。近郊区是中心城区外来务工人口的主要聚居地,其空间格局主要受到房源供给的限制,而与本地的就业机会和交通条件关系有限。城市产业的郊区化促进外来人口向远郊区聚集,进入了明显的远郊化进程;尤其随着地铁网络的延伸,远郊地铁站附近成为外来人口的重要聚居区。远郊区和偏远地区的区县中心对外来人口分布的影响不大,依托村镇本地的就业机会而就近居住是这些地区外来人口居住决策的主要方式,县乡道及一般道路通达性较好的地区因此成为产业发展和外来人口集聚的优势区域。
本文运用2013年中国家庭金融调查数据研究了金融知识对家庭创业决策和创业动机的影响。本文发现,金融知识水平的提高可显著推动家庭参与创业活动,并显著促进家庭主动创业。进一步分析发现,金融知识主要通过改善家庭借款渠道偏好、提高家庭正规信贷需求和正规信贷可得性以及改善家庭的风险态度来降低金融约束等对创业精神的抑制作用,进而提高家庭创业意愿。本文的政策含义是政府应大力普及金融知识,这不仅有助于激发家庭创业精神、增进家庭福利水平,还有利于推动我国金融市场和就业市场的健康运行。
随着巴III协议在中国的逐步落地,对商业银行资本充足率的监管要求逐步增强,而商业银行资本充足率的提高,一般会导致信贷紧缩,加重经济的衰退速度,以及金融和经济的不稳定。本文通过构建结构向量自回归(SVAR)模型,运用脉冲相应函数和方差分解方法分析资本充足率对银行信贷规模、GDP增长率、CPI及产业结构等宏观经济指标的影响,并进行稳健性分析。研究认为,资本充足率的冲击对银行贷款规模产生负向影响;对GDP增长率的影响较为迅速,影响时间较长;在长期水平上,能够影响CPI的变动;并对产业结构产生波动性影响。
本文通过构建附加"金融加速器"的DSGE模型,模拟和测算了2008年前后中国宏观经济波动的来源及其变化,并分析了中国宏观经济政策框架应当如何调整才能更好地应对这些波动的变化,结果发现:(1)自加入世贸组织以来,中国经济具备了一定应对并平滑冲击的能力;(2)2008年之后,中国经济越来越多地受到国外冲击的影响,传统的贸易渠道的传导出现弱化,金融渠道的传导不断增强;(3)在2008年之后,以货币政策和财政政策为主的刺激政策成为了推动产出增长的主要因素,技术驱动作用明显下降;(4)在2008年之后,货币政策实施较之前更为有效,财政政策的有效性降低。最后,本文针对这些变化提出了未来政策框架调整的建议。
经济可持续发展越来越面临严峻的挑战,这警示人们对以往的经济发展方式进行反思,循环经济的理论研究正是在这样的背景下产生并开展起来的。本文从历史和社会的视角对循环经济的主要理论发展进行了研究,并将该理论的发展过程总结为理论的萌芽阶段、初步发展阶段及最终形成阶段,最后总结了最新研究议题等。
本文基于中国五年计划(规划)的实践,从国家治理的角度重新考察为何需要国家发展规划这一具有广泛争议的基础性问题。计划经济条件下,由于经济运行所依赖的信息是分散的,中央计划面临严重的信息不对称,国家计划是低效率的。改革开放以来,中国的五年计划已经转变为运用整体知识的公共事务治理规划,形成了通过发展规划推动公共事务治理的机制。中国的实践表明,发展规划成为有效率制度安排的领域是基于整体知识的公共事务治理,而不是基于分散知识的微观经济活动安排。
随着经济、科技全球化的深化发展,国家创新体系的国家边界趋于淡化,创新国际化的趋势愈加明显,促使各国政府重新思考创新政策的重心和治理模式。基于全球视野制定更加合理有效的创新政策,并调整和改进国家创新体系的结构和相关制度安排,对推动创新型国家建设,提升国家综合竞争力具有重要的战略意义。本文通过对我国国家创新体系国际化相关政策概念、分类和演进阶段进行界定,收集、梳理和挖掘各阶段创新国际化的政策,并基于政策文本进行量化分析,系统回顾和分析了不同阶段的政策演进特征,结合实施创新驱动发展战略的新形势和新需求,提出了要加快制定我国国家创新体系国际化战略和政策的若干启示。
本文根据已有产业集群演化模型和产业升级路径理论,构建了一个产业集群动态演化三阶段模型,即集群发展早期处于数量扩张期,在数量扩张期鼎盛阶段,集群可能陷入内生质量危机;若能克服质量危机,集群将演化到质量提升期;在质量提升期末期,宏观经济的发展逐渐影响着区域间相对比较优势,产业集群较发达的区域将面临要素成本不断上涨的压力,生产环节的利润将日益微薄;此时,若产业集群能够将利润重心从生产环节升级到技术研发、品牌创新与市场开拓环节,则集群将向微笑曲线的两端演化,即集群演进到研发与品牌创新期。但是,上述三阶段演化模型中,不同阶段之间的演进并非自然而然发生的事情,需要地方政府提供具有集群外部性的公共产品。本文不仅从理论上阐述了上述演化规律,而且运用案例和实地调研数据对上述模型进行了验证。
我国当前潜在增速回落属于后发国家追赶进程中的阶段转换而不是追赶周期的结束。我国的后发优势并未终结,只是内容和结构发生变化,压缩式增长的条件和潜力依然存在。当前的阶段转换是从数量扩张型高增长转向质量提升型中高速增长。增长动力正在发生两个关键性变化,一是经济增长从同时依靠要素投入和TFP增长转向更多依靠TFP增长;二是TFP增长的主导形式发生变化,由主要依靠资源要素从闲置状态或低效部门向高效部门的转移,逐步转变为更多依靠行业内部企业之间或不同技术产能之间优胜劣汰。面对增长阶段转换期的挑战和风险,需要在保持经济形势基本稳定、风险总体可控的前提下,不失时机地推进各项改革,尽快构筑起有利于增长阶段转换和新增长模式形成的体制基础。
本文基于我国农民创业实践的情景化因素,从社会嵌入理论视角审视农民创业,综合国内外已有研究成果的基础上,提出了一个初步的理论分析框架。
本文以104家国资委监管的、在体制转型中面临"难管控"问题的央企集团为实证研究对象,探讨中国大型国企集团在多元化发展过程中异于钱德勒"结构追随战略"命题的管控架构选择及其前因条件,分析集团战略、制度改革、历史轨迹等因素的交互作用。作为中文管理学界首批尝试使用定性比较分析(QCA)方法的研究之一,本文探索性地识别出三类本土化的管控架构配适性选择,即可由战略要素独立解释的"钱德勒式"配适、由战略要素与互补要素共同解释的"准钱德勒式"配适、完全由替代战略要素的其他要素解释的"非钱德勒式"配适,并对比了这些配适的前因条件构型差异。基于历史、制度要素的印迹效应和集团总部自主选择意愿的相对强弱,本文将"非钱德勒式"配适进一步区分为路径依赖型与选择变异型。结果表明,在中国情境下,经典的"钱德勒式"配适的比重远低于其他两类,仅有非相关多元化央企集团的管控架构选择符合其预测;在"准钱德勒式"和"非钱德勒式"配适中,公司制改造等制度因素和集团组建方式等历史因素作为不可缺少的影响条件,使众多专业化和相关多元化央企集团做出了与经典预测迥异的管控架构选择。本研究丰富和发展了大型国企集团的管控理论。
本文是2446位企业家参与的"2014年中国企业经营者问卷跟踪调查报告"的主要内容。调查显示,企业经营者认为,2014年以来我国宏观经济运行基本平稳,企业景气整体保持平稳运行态势,预计未来企业经营可望延续平稳运行趋势。与此同时,影响中国经济发展的下行压力以及企业面临的困难依然不小,主要表现为产能过剩、需求不足、成本上升和中小企业融资环境偏紧。调查还发现,目前结构调整初显成效,生产性服务业和高技术产业的企业经营状况明显好于其他行业。面对"新常态"下企业发展遇到的困难和挑战,一方面多数企业经营者表示将通过提升管理水平应对日益上升的成本压力,同时加快产业升级和进入新行业的步伐,积极引进人才和更新设备,加大研发投入,主动应对挑战;另一方面企业经营者也希望政府和社会各界共同努力,完善企业外部环境,推动企业转型升级。
国内跨地区经营有助于企业充分利用各地区的市场机会和异质性资源,是企业实现可持续成长的重要战略选择。虽然庞大的国内市场为跨地区经营提供了良好的外部条件,但中国企业在国内跨地区经营方面却表现较差。有鉴于此,本研究致力于揭示企业国内跨地区经营面临的制度性障碍,以进一步促进企业国内跨地区经营。通过理论分析和基于中国证券企业数据的实证检验发现,目标市场的制度环境对企业跨地区经营战略有正向影响,目标市场和企业所在地之间的制度距离以及目标市场的市场分割程度对跨地区经营战略有显著的负向影响,说明地区制度环境差、地区之间的制度距离大和市场分割严重是企业国内跨地区经营面临的重要障碍。从影响强度来看,制度距离的负向影响最强,地理距离的负向影响次之,市场分割的负面影响最弱,制度环境的绝对影响强度处于地理距离和市场分割之间。本研究还发现上述因素对跨地区经营战略的影响强度与企业跨地区经营经验和目标市场规模有关,企业跨地区经营经验越丰富、目标市场规模越大,制度环境对跨地区经营战略的正向影响越强,制度距离和市场分割对跨地区经营战略的负向影响越弱。本研究揭示了企业国内跨地区经营面临的制度性障碍,并比较了不同制度因素影响强度的大小,不仅对企业评估各地区经营环境、科学合理地制定跨地区经营战略,而且对政府进一步促进企业国内跨地区经营有重要启示。
"合法性"是企业竞争优势的重要基础,企业社区参与(CCI)能使企业获得合法性。然而,CCI如何使企业获得合法性以及究竟使企业获得了什么样的合法性却鲜有探究。为此,本文通过对百步亭与万科十余年社区参与过程的纵向双案例研究,探讨了CCI各阶段合法性的形成与演化。研究发现:(1)CCI战略随阶段发展对CCI活动起动态引导作用;CCI过程中企业―居委会―志愿者的互动模式随行动者行为角色、行为动机和行为方式的转变而演化;社区能力的不同要素在不同互动模式的转换中向更高层面提升;CCI过程中的互动直接形成企业内部合法性,同时,这些互动通过促进社区能力成长来形成企业外部合法性。(2)企业合法性是一个连续变量,随着CCI阶段的发展其内部合法性有在程度上积累增加,外部合法性有在范围上逐渐扩大的趋势。本文的主要贡献在于解析了企业合法性形成与演化的微观机制,揭示了企业合法性作为一个连续变量的演化特征,对企业通过社区参与来获取合法性具有重要的指导和借鉴意义。
本研究对6家本土成长型企业分别被跨国公司并购进行多案例研究,从出售方的视角探索双方的"跨国联姻",揭示出一个在华跨国并购的"赘婿式"并购和"教练型"治理模式的理论框架模型。研究发现:在华跨国并购正如出售方"赘婿"而跨国公司"入赘"的过程,出售方获得收益并维持实际经营权以期获得长期回报,并购方则实现市场占有;而在并购后"教练型"治理的模式中,出售方从控制人转变为经理人,而并购方通过目标管理达到监管公司的目的。这既能实现业绩增长,又能使原有管理人员贡献自己的才能,从而实现双赢。另外,本文还探讨了结论的普适性。
本文基于中国高技术产业的省际面板数据,采用空间相关指数Moran’s I分析了中国高技术产业的空间依赖与扩散,采用空间滞后模型分析比较了企业研发投入、政府研发投入、银行科技贷款对技术创新的绩效。
通过对西方主流战略管理研究成果的系统梳理和对中国战略管理学者观点的文本分析,本文提出了中国战略管理研究的六大情境:制度环境的独特性、组织网络形态的无界性、全球竞争的深度融入性、商业伦理重塑的迫切性、创新创业范式的突破性和信息技术的全面渗透性,进而解析了不同情境下的关键战略问题。在此基础上,本文指出了中国战略管理研究若干前沿理论领域,包括组织双元性、网络化能力、全球化整合、商业模式创新、创业战略以及企业社会责任。这些情境问题和前沿理论的提出不求面面俱到,而是强调中国情境的重要性和理论的前沿性。
本文分析了"初始规模条件路径依赖"、"文化堕距阻碍"和"制度约束陷阱"3种潜路径对TFP增长存在的负向影响,并建议政府实施让权和限权,加大人力资本积累,从而将潜路径对TFP的负向影响降到最低。
中俄关系是当今世界最重要的双边关系之一,两国深化合作是应对政治和安全挑战的需要,实现各自发展复兴的需要,也是促进世界和平稳定的需要。近年来,随着中俄全面战略协作伙伴关系的持续发展,两国经贸合作取得了积极进展,呈现出不少新亮点。但总体看,中俄经贸合作规模相对有限,结构有待改善,发展水平与两国政治关系还不协调,与两国的潜力还不相称。进一步拓展经贸合作领域,稳步提升相互投资规模,推动两国经贸合作深入发展,是当前和今后一个时期的战略任务。要增进共识,扩大战略和利益的契合点;把握重点,进一步拓展关键领域合作;互利共赢,发挥金融合作的带动作用;多方合力,促进多层次的沟通交流,以中俄经贸合作的硕果,带动两国经济社会发展,为推动世界经济强劲、包容、可持续增长贡献力量。
生态环境形势日益严峻,生态文明建设面临重大挑战,正已成为严重制约中国社会安全、生活安全与经济安全的瓶颈。生态文明建设是一项系统工程,审计监督在其间的作用不可或缺。国家审计应当在总结已有环境审计实践的基础上,吸取多年来资源环境审计工作中的经验,正视审计过程中的各种不足,在持续发展创新审计理念的基础上,厘清生态文明建设的审计思路,并在促进生态文明建设的同时,促进国家审计的自我完善。
本文首次提出发电市场辅助服务定价策略,其核心是在不改变国家现有定价体系的前提下,通过逆向思考低谷时段用电需求,将其作为一种"市场资源"或商品予以定价,从根本上用市场手段解决东北地区电力市场低谷时段的问题。并指出绿色能源全额接纳"不全价"的设想,创新提出了"政府定价、市场调节"的概念,指出一条在发电侧市场,政府管制与市场调节有效"配合"的新道路。
本文采用中国工业企业数据库(2003~2007年)的面板数据,将从资源获取和信号传递的角度来剖析不同所有制企业如何利用政府补贴进行创新,以及要素市场扭曲对政府补贴有效性的调节效应,并在此基础上进一步考察了要素市场扭曲与所有制的联合调节效应。结果发现:相比国有企业,政府补贴对民营企业创新绩效的促进作用更大;要素市场扭曲程度低的地区,政府补贴对企业创新绩效的促进作用更大;所有制对政府补贴和企业创新绩效的调节作用还依赖于要素市场的扭曲程度。
本文选取2009~2011年间沪深IPO公司为样本,系统地研究了公司的媒体信息管理行为对于IPO一级市场定价和抑价率的影响及其作用路径。在控制了其他影响因素后,我们发现公司的媒体信息管理行为在提高IPO发行价的同时,降低了IPO抑价水平,提高了资本市场的定价效率,公司在上市造势期内的媒体新闻报道每增加1篇,其IPO抑价率平均会降低0.3%左右。进一步,我们发现,媒体关注度对首日换手率无显著影响,表明媒体提高IPO定价效率主要依赖其信息传播作用,而非通过影响投资者情绪来实现。本文研究表明,上市公司能有效借助媒体这一信息传导渠道,适时主动地释放公司定价信息,有效地提高了市场的定价效率。
本文结合了一些基本情况对农村中小企业信贷融资问题进行了分析,并从博弈论的角度对信贷融资问题进行了阐述,同时提出了一些解决农村中小企业信贷融问题的建议,以期望为同行提供一定的借鉴。
本文通过我国企业管理创新的驱动力与西方企业管理创新的研究成果进行比较,总结出利于我国企业管理创新的各种行业、规模、成立时间及所有制企业的异质性等其他驱动因素,为我国企业管理创新提供一些思路。
2013年1月1日起施行的《小企业会计准则》,给小微企业会计制度规范化建设指明了方向,但是,由于实施时间尚短,加上小微企业自身发展灵活性、多样性的特点,当前小微企业发展面临的主要难题之一就是企业内部会计制度不健全问题,已成为阻碍小微企业发展的瓶颈和障碍。本文围绕小微企业建立符合自身需要的会计制度设计原则、方法、内容及路径相关问题进行了分析,对于小微企业规范会计管理,保证会计信息的真实性、完整性,具有十分重要的理论价值和实践意义。
本文基于Becker-Murphy的模块化分工理论,强调外贸综合服务的相对剥离发展有利于外贸流程服务的分工深化和价值提升,促进外贸服务业的知识增长,从而有利于外贸服务业的人力资本积累效率。
我国转移支付分配呈现何种模式?本文通过纳入预算软约束代理(工具)变量的协整模型研究了转移支付分配的渐进预算观点和机会主义影响。实证结果表明:(1)目前我国转移支付分配总体表现为基数加上与地方财政收支挂钩的边际性增长的渐进预算模式;(2)政府间转移支付对地方自主筹资产生负面激励和支出扩张效应;(3)相比较于筹资负面激励,转移支付预算软约束的支出扩张所受到的限制更少;(4)机会主义影响尚无法取代渐进预算进程,但是,转移支付造成的约束软化作为一个显著短期扰动构成了渐进式分配的增量要素。在突破现阶段政策均衡和间断性平衡的改革中,应重视政策与预算决策机制的调整以及针对转移支付预算软约束问题的机制设计。
本文分析了改革开放35年来,中国城乡之间资金流动的机制、规模以及发展趋势。研究表明:第一,1978~2012年内,通过财政、金融机构以及工农产品价格剪刀差的方式,农村地区向城市地区大约净流入资金26.66万亿元(以2012年价格计算)。第二,在1994年以前,农村资金外流呈现出加速发展的趋势;至20世纪90年代末期起,农村资金净外流速度放缓,但整体规模依旧庞大。第三,在不同历史时期,3个资金流动渠道对农村资金净流出的贡献存在着较大的差异:在市场经济制度确立以前(1978~1993年),绝大部分的农村资金以工农产品价格剪刀差的方式流出农村;市场经济制度确立后的15年内(1994~2007年),农村资金主要通过财政系统外流到城市;近年来(2008~2012年),随着农村金融制度的市场化改革,金融机构成为了抽离农村资金的主力军。我们的研究认为,改革开放30多年来,中国仍然处于向农村抽取资金的发展阶段,当代中国应当进入到新的发展阶段上来并对农村投入大量的资源以支持其发展。我们给出的建议是调整现有的财政和金融政策:一是继续加大对"三农"的财政资金投入;二是建立普惠型的现代农村金融制度。
董事分为独立董事、非执行董事和执行董事。以往的研究多关注独立董事,然而直接由大股东和其他重要影响的股东推举委派的非执行董事可能更独立于管理层。因此,相比于独立董事,非执行董事对管理层的治理效果或许更好。本文首先考察了董事会中3种不同类别董事之间的相互关系以及董事会规模和非执行董事的相关关系。进一步的研究发现,非执行董事对管理层进行的盈余平滑具有显著的抑制作用,在股权制衡度高时,非执行董事对盈余平滑的抑制作用更为明显。相比于国有背景,非国有背景下非执行董事对盈余平滑的抑制作用更为明显。本文的研究丰富了关于董事会独立性以及董事会治理机制的学术文献,也为完善我国上市公司治理机制提供了新的启示。
在过去的几年里,信贷互保出现了很大的危机,其根源在于银行、互保企业在当前特殊社会关系下的信任缺乏,解决危机需要政府、企业、银行和第三方机构承担各自角色责任,重构社会信任。
新春伊始,气象维新。值此新年之际,我代表《管理世界》杂志的全体员工,衷心祝愿多年来所有关心、支持和帮助我们的读者、作者以及社会各界朋友,在新的一年中身体健康、工作顺利、事业有成!
本文选择6个国际管理学界公认的、合法有效的理论体系为案例,其中4个理论的提出者为西方学者,2个是华人学者。基于组织学习理论和制度对话理论,采用多案例研究设计探究管理学理论构建的社会化活动过程及其内在机制。研究表明,理论体系形成是一个由个体学者思索开始,到学术团体整合,再到学术社区辩证的动态、跨层次对话过程。学者通过唤醒性修辞,引起他人对新理论的共鸣,推动学术社区对新理论的检验和修正,最终成为合法有效的理论体系。构建中国管理学理论自信之路,不仅要求学者个体善于理论创新,而且要求学者群体以及整个学术社区建立对话平台,对理论进行不断地讨论、检验和完善,从而从中涌现出一些或一批合法有效的中国管理理论。
(一)引言在本文的开始需要做两点说明。第一,从题目看可能会认为这是一篇关于科学哲学的文章。实际上不是,因为我还不具备科学哲学家的资格。本篇讨论的是我在过去20年里听到、看到、经历过的一个非常实际的问题。我希望加入到这个讨论中,将我们不能忽视的问题付诸笔端。我们谈得越多、写得越多,就能引起人们对这一问题更多的关注。改变要从公众了解问题的严峻性开始,只有获得足够的关注,最终才有可能触发引爆点(Gladwell,2002;
"第十八届世界管理论坛暨东方管理论坛"以"东方管理理论与实践――过去・现在・未来"为主题,与会者围绕"中国‘东学’四十年的探索"、"东方管理学的理论研究与实践探索"、"东方管理理论在新时代背景下的运用与创新"等专题进行深入研讨和交流。东方管理理论与实践是一个整体的两个方面,相互促进,交互发展,为新时代背景下中国经济、社会的发展和国际影响力的提升提供理论支撑和实践启示。
中国文化到底是"大一统"抑或"多元化",历来争论不休。本研究试图探讨我国各个地区在文化价值观和文化习俗方面的异同,以及与造成这种异同的外部因素(如地理条件、历史过程、人口因素、宗教、语言、经济、政治和法律体系等)之间的关系。基于多学科的文献综述,我们提出了一个类似马赛克拼图式的中国区域文化地图模型。其中文化价值观和文化习俗在每个模块内部相对同质,而在模块之间则相对异质,但是,这些模块之间以一种耦合的方式在"多元化"的基础上构成了一个"大一统"的整体。根据影响文化的外部因素,中国的区域文化可以分为11种类型,分别是(1)黄土高原文化、(2)华北平原文化、(3)长江上游山地文化、(4)长江中游平原文化、(5)长江下游平原文化、(6)东南沿海海洋文化、(7)东北森林与农耕文化、(8)北方草原文化、(9)绿洲与沙漠文化、(10)雪域高原文化和(11)大都市文化。而根据与工作和管理有关的文化标准来划分(例如,GLOBE文化习俗),这11种文化类型又可以聚合为7种类型,它们分别是(1)黄河中下游文化圈、(2)长江中下游文化圈、(3)西南山地文化圈、(4)东南沿海海洋性文化圈、(5)北方农牧接壤文化圈、(6)西藏雪域高原文化圈和(7)国际性大都市文化圈。进一步地,如果根据更加抽象的、更加普适的文化价值观(例如,施瓦兹文化价值观)来分类,又可以进一步聚合成4种类型,分别是(1)黄河―长江文化圈、(2)海洋―都市文化圈、(3)森林―绿洲文化圈和(4)高原―山地文化圈。基于一个全国31个省、自治区、直辖市的大学一年级新生的样本(N=3690)和一个跨学科的专家调查,我们采用判别分析反复检验了所提出的理论模型,并得到了充分的支持。最后,我们简单地讨论了这种区域文化差异对组织管理研究和实践的影响和应用。
伴随互联网经济的快速崛起,以新媒体为媒介的新兴产业集群呈现出前所未有的活力与朝气。文化管理部门唯有不断调整工作思路,瞄准市场发展方向,不断开拓管理新路经,才能更好的发挥引导作用,使隐藏于民间的文化活力得到充分的激活。
课题研究表明,近年来我国民生工作得到改善,但省份间的民生水平差距较大并有扩大的趋势。电话调查和入户调查结果表明,半数以上城乡居民对当前生活"很满意"或"非常满意",7成以上对未来"很有信心"或"较有信心"。分领域看,城乡居民对社会治安、社会保障、教育的满意度较高,对就业、收入、食品安全的满意度较低,多数居民认为过去1年政府在治理腐败方面有改善。调查还表明,约有10%的居民对生活不满,主要集中在低学历居民、低收入家庭、非正规就业者、无房户等群体,其改善住房状况,提升就业质量,加强社会保障的意愿较为强烈。各级政府应积极回应城乡居民关切,加强重点领域的民生工作,尤其是要切实保障和改善不满意群体的民生工作。
不同的政治文明规定着社会关系中权威关系、公共机构与个体、社会群体间信任关系和资源控制与分配关系网络的稳定和运行。这样的政治文明内化于社会行动主体思维和行动逻辑中的,成为一种特有的心理结构,并复制着、维持着政治制度的运行,而其自身也在政治过程的互动中被创造和破坏着。在有着古老集体农耕文明的中国,一种以"理"的诉求为代表的政治文化从家族、社区内部互助、合作关系赖以维系的必要物发端,形成了一种依赖官民一体观的政治逻辑。这样"理"的政治文化根植于国人的思维结构中,并潜移默化地通过在各种微观政治过程中显现出来。这样的诉诸于"理"的政治文化,作为一种深层次的文化心理结构,由"情理―公理―天理"三位一体构成,内嵌于同一的、并未言明的、却共同维系社会公序的语境之中,体现为一种"理"的结构和生活―哲学统一体。通过对网民拆迁类留言的统计和分析,可以观察到诉求者在一定程度上和一定层面上,是在工具性地利用诸如"公正"、"权利"、"权益"、"法治"等说法,而其在心理层面上的终极目的,是要"讨一个说法",是通过诉求的实现,达到一种"理"的平衡和修复。
本文提出大数据产业是基于数据流动的生态系统,并剖析了大数据生态系统的组成部分,探索了政府在大数据生态系统中所扮演的角色,并从保障和促进我国大数据生态系统健康发展的角度,就我国近期相关公共政策的重点提出了建议。
推动政府职能从传统的整合向分工职能形式的转变有利于理顺中央与地方政府在要素资源优化配置过程中的关系定位,有利于国有企业"混合所有制"治理结构的形成,是国有企业进一步深化改革必不可少的微观制度基础。
尽管流行的观点将治理置于国家的对立面,并因此从公民或社会的角度来理解当代的治理变革,但治理却始终与国家不可分离。治理理论根植于国家的解释传统,如何理解治理取决于如何解释国家。在社会科学关于国家的三大解释传统中,社会―政治理论与个人主义分享着相同的理论前提并相互印证、相互补充,虽然能够为有效回应公民需求的国家治理提供规范性的辩护,但却忽视国家治理的内在构成及其具体过程,因而无法形成一种真正的国家治理理论。把握国家治理的"真实世界"需要以组织为中心,并运用制度分析的方法,理解组织结构及其制度如何限制、引导和释放政治家与官员的注意力和行为,从而能够对社会的需求做出充分地回应,并将反映民意的政策成功地贯彻下去。
东部、中部、西部及东北地区是近年来我国区域经济发展划分的四大区域,其经济发展状况反映了我国经济整体的发展水平。随着我国经济发展融入全球化进程的加快加深,国内外经济发展环境的持续变化及我国经济发展新常态的形成,使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府的作用成为经济发展的必然要求,新要求应有新的区域经济划分方式与之相适应。本文认为,"两带一路"及京津冀协同发展等新经济区域的划分是满足我国经济社会发展新常态的自然要求。
本文基于一些相对成熟的研究方法,选取了四川省2003~2012年的时间序列数据,利用计量经济学以及产业经济学中的协整检验、相关性检验以及格兰杰因果检验等方法,对四川省的高技术产业与经济增长之间的关系进行动态检验。
本文通过分析内外部环境因素,构建了产业集群协同创新风险的诱发因素模型,并根据主体的协同创新路径,分析了投入、运作和产出三部分过程的行为规律,总结出相应的风险因素及风险表现形式,揭示了产业集群协同创新风险的内生机制模型,为产业集群协同创新风险的有效识别和防范提供参考。
一国或一个地区的所有制结构,也即国有经济比重的高低,对宏观经济运行有何影响,非常值得研究。利用我国省际工业部门所有制结构和经济运行数据构建面板模型,可定量测算所有制结构对经济运行诸多方面的影响。在样本区间内的实证研究显示,国有经济比重下降、非公经济比重提高,会降低区域存贷差占存款的比例,从而提高资金使用效率和经济增长速度;会提高出口及FDI占GDP的比重,从而提升经济外向度;会增强平抑消费品价格上涨的能力,从而促进经济平稳运行。本项研究的政策含义是,在目前向新常态转换的过程中,适时推进国有企业改革、适当降低国有经济比重,有利于中国经济增长从数量扩张迈向质量提升。
本文通过理论模型说明,产业集聚将固定资产的最佳使用者在同一空间内集中,增强了固定资产的折变能力,降低了融资约束程度。给定同产业内企业的相遇概率,折变能力取决于产业对固定资产的依赖度和企业间增长的差异度。因此,产业集聚缓解融资约束的效果在产业间不同。实证检验发现,产业集聚减小了企业的投资―现金流敏感度,其效果对主产业内企业而言更大,并在不同行业分类标准的集聚度指标和估计方法下保持稳健。该效果还在固定资产占比较高、宏观周期性较弱和企业增长率变异性较大的产业中较强,与理论模型的推论一致。研究结论说明,培育产业集群、建立并完善企业资产的抵押和流转市场、以及深化金融改革,是解决企业融资约束问题的重要手段。
通过构造VAR模型对我国四种粮食作物的期货和现货价格进行金融化测度,发现金融化程度与期现货价格的波动率成正比。在影响粮食价格的金融因素中,国外因素的作用明显大于国内因素的作用,揭示了我国粮食金融化发展的被动处境。
基于中国12个城市1268家企业的调查数据,本文试图考察全球化背景下外资企业进入对中国企业社会责任表现的作用及其影响机制。研究发现,外资企业通过供应链压力这一渠道对中国企业的社会责任表现有积极影响,且这一作用仅当中国企业是外资企业的供应商时才显著,而当中国企业是外资企业的客户时则不显著。通过对供应链关系建立与中国企业社会责任标准提高的时间先后比较,以及利用倾向性得分匹配法的进一步检验,我们更倾向于认为上述发现主要不是因为外资企业选择了社会责任表现较好的中国企业作为其供应商的结果。进一步异质性分析的结果也与这一判断一致:即当外资企业是跨国公司而非中小型企业时、当外资企业是中国企业的主要而非次要客户时、当中国供应商企业所处行业竞争程度更激烈时,外资企业对其社会责任表现的改善作用也越大。
"培养和开发与战略导向匹配的高层管理者"一直是战略管理与人力资源管理领域共同关注的重要问题。本文基于权变理论,系统分析了高管胜任特征与战略导向的匹配对企业绩效的影响。研究结果显示:第一,成本导向型、创新导向型和质量导向型3种战略导向类型在我国企业确实存在,且不同类型的战略导向对企业绩效有差异性影响,其中创新导向型企业与质量导向型企业都比成本导向型企业具有较高的财务绩效和人力资源绩效。第二,单维度高管胜任特征与不同战略导向匹配对企业绩效有差异性影响,其中战略意识对各战略导向型企业的绩效均有显著影响,组织建设能力对质量导向型与创新导向型企业的绩效有显著影响,品质素养对质量导向型企业的绩效和创新导向型企业的人力资源绩效有显著影响,而洞察力仅对质量导向型与创新导向型企业的人力资源绩效有显著影响。第三,多维度高管胜任特征与不同战略导向匹配对企业绩效有差异性影响,高管战略意识与成本导向型和质量导向型企业匹配,高管战略意识和组织建设能力与创新导向型企业匹配。基于此,本文对研究结果进行了讨论,并对单维和多维高管胜任特征与战略导向匹配对企业绩效影响的差异进行了拓展分析,同时给出了研究结果的管理启示。通过研究,旨在丰富与扩展高管胜任特征、战略导向与企业绩效之间匹配关系的研究,为理解与解释中国企业的战略决策提供了理论依据与实证支持。
案例选择对于案例研究至关重要,然而在实际研究中存在许多误区。根据本届案例论坛的若干主题报告,本文首先重点阐述什么是有趣的案例研究,并通过实例说明有趣的案例一般是反直觉的、能够弥补理论上的缺口或是对现象提出新的启发性解释。之后,本文针对目前国内案例研究现状提出若干改进建议,以及如何做出理论贡献。
本研究基于社会学习理论,结合中国传统文化中的"敬畏"思想框架,针对山东老家饮食连锁公司开展案例研究,阐述劳动密集型企业构建组织伦理系统的关键要素及其对降低员工离职率的影响机制。案例分析结果表明:(1)组织伦理系统主要包含伦理型领导和伦理问责两方面要素;(2)不同层面的伦理型领导和伦理问责具有差异特征且呈现自上而下的涓滴影响效应;(3)同一层面伦理型领导与伦理问责的交互效应影响员工离职意愿和行为。本研究具有重要的管理启示:劳动密集型企业需要构建"敬"、"畏"并重的组织伦理系统,满足不同层次员工在情感归属、职业发展、工作尊重等方面的需求,进而显著降低员工的离职率。
跨部门平行影响是指部门成员在工作过程中影响其他部门成员的态度、观念和行为。对于在公司内备受争议且非常关键的HR部门而言,跨部门平行影响无论对于获得平行部门的任务承诺还是提升HR部门地位都起到举足轻重的作用。本文通过对12位成功的HR部门领导者的深度访谈,采用扎根理论方法研究了HR部门领导者跨部门平行影响的组织情景与个体特征,在此基础上界定了HR部门领导者四种类型的跨部门平行影响风格:营销型、管控型、咨询型、关系型。同时,通过对材料的编码分析,发现了HR部门领导者3种类型的跨部门平行影响的行为:认知驱动型、情感驱动型和专业方案驱动型,并对不同风格HR部门领导者的平行影响行为的差异进行比较分析。最后,文章构建了HR部门领导者跨部门平行影响风格及行为理论模型,并对HR部门领导者平行影响风格与组织情景的关系、与HR管理角色的关系、平行影响风格的转化进行了深入探讨。
本文分析了人民币汇率变动对多产品企业出口行为的影响。首先提出了汇率变动与企业出口行为的3个理论假说。文章进一步利用中国海关数据库和工业企业数据库的匹配数据,以中国制造业企业为样本,实证分析了人民币汇率变动对多产品企业出口行为的影响,主要得到以下结论:人民币实际汇率升值会导致企业出口价格下降,出口数量减少,且该效应因企业生产率和产品在多产品企业中地位的提高而显著增强;生存分析表明,人民币实际汇率升值有助于延长核心产品的出口持续期,但却缩短了非核心产品的出口持续期;此外,人民币实际汇率升值缩小了企业的出口产品范围,并且提高了企业出口产品的集中度,即人民币升值使企业更集中出口核心产品,加速了企业出口产品之间的优胜劣汰,长远来讲有益于提升中国企业的出口产品竞争力。
本文剖析了贸易增加值度量中存在的问题以及概念之间的关系,指出增加值贸易和贸易增加值分析路径的差异。然而在贸易增加值的计算中,增加值率作为对生产与收入关系的一种关键度量,只是作为一个外生变量来处理,这样就无法全面解释为什么我国的增加值率明显偏低。为此,本文基于投入产出框架,对增加值率的内涵及其比较静态性质进行了分析,指出增加值率的高低不只反映技术,也受到各种分配因素的影响。一国增加值率的高低不仅取决于自身的技术努力,也同样与现有的国际分配体系及制度等诸多因素密切相关。我国增加值率远低于发达国家,且持续降低在一定程度上正是国际分工背景下技术与分配诸多因素共同影响的结果。
随着大股东持股比例的上升,究竟会导致大股东更有动力监督管理层,并降低其掏空动机,还是更有能力掏空上市公司、损害中小投资者的利益呢?为此,本文以2003~2012年中国A股上市公司为样本,考察了大股东持股比例对股价崩盘风险的影响。研究发现,随着第一大股东持股比例的提高,未来股价崩盘风险显著下降;在控制了内生性等问题之后,该结论依然成立。这支持了"监督效应"和"更少掏空效应",但不支持"更多掏空效应"。进一步分析表明,大股东持股同时通过"监督效应"和"更少掏空效应"影响股价崩盘风险。本文不但深化了股价崩盘风险影响因素研究,而且有助于我们全面认识大股东在公司治理中的角色,对于深入理解大股东在资本市场中的作用,以及如何防范股价崩盘、促进资本市场健康有序发展都具有重要意义。
在现实的风险社会,以往的危机"非常态"也逐渐转变为"常态",这对危机管理提出了更高的要求。危机转化是对传统危机管理的完善,是从危机中发现机会而规避危险的方法体系。本文根据危机转化研究的基础,构建了危机转化"名利"情景空间,揭示了危机转化的渐进式、突变式、波动式三类转化模式,建立了衡量危机转化功效的危机转化度模型,从而形成了一套较为全面的危机转化理论体系。
大力推进生态文明建设已明确写入党的十八大报告,面对资源趋紧、环境污染等各方面的压力,加快我国天然气开发利用成为能源领域的重要举措。本文对我国天然气开发利用的前景进行了展望,针对天然气市场发展中所遇问题,从4个方面提出了加快我国天然气开发利用的具体对策。
在农牧区实施的孕产妇系统管理项目、婴幼儿喂养策略和小学免费供餐项目,都具有改善儿童营养和健康的重要作用。这其中,学校供餐项目的执行质量较高,另外两类项目实施质量欠佳。一方面,这是因为传统生育方式和婴幼儿喂养习惯在农牧家庭根深蒂固;另一方面,由于卫生系统激励机制扭曲和项目运行经费欠缺,知识、信息和服务未充分递送到户。因此,有必要校正激励机制,强化村庄卫生服务网络,改进农牧民健康教育方式,并且有针对性地培训卫生系统的官员和服务供给队伍。
城管执法议题近年来成为公众关注的焦点,但有关的经验研究作品仍很欠缺。本研究以H市城管执法人员为研究对象,聚焦其一线行政人员属性及其自由裁量行为,借鉴利普斯基的"街头官僚"理论对其进行解读,在使用扎根理论研究方法进行范畴化和编码的基础上,本文以"场域转换中的默契互动"为核心范畴,展示一线城管执法人员如何受制于场域、制度要素和个体要素,并相应采取包括从"帮扶"到"罚款"等策略,从而分别导致了相安无事、捉迷藏、按章处理或暴力冲突4种结果。
本文从不平等的两个方面即收入不平等和可行能力不平等,研究了农民工福利和不平等的关系。利用2009年上海农民工实地调查数据,在福利分类模型的框架下对农民工福利进行了考察,研究发现:(1)总体而言,可行能力和收入不平等对农民工福利水平存在负向影响,但针对不同农民工群体,其影响效果和程度存在明显差异;(2)可行能力不平等对高收入群体的福利存在显著影响,对于第Ⅰ类农民工群体,可行能力不平等对其福利存在正向影响,而对第Ⅳ类群体的福利则存在负向影响;且可行能力不平等对第Ⅰ类和第Ⅲ类农民工群体的收入和福利关系存在显著的负调节作用;(3)收入不平等严重损害低收入低可行能力农民工群体的福利,而对高收入高可行能力群体福利的影响则不显著;且收入不平等对低收入(第Ⅱ类和第Ⅳ类群体)农民工的收入和福利关系存在显著的正调节作用。因此改善可行能力不平等、缩小收入差距对保护农民工福利具有重要的现实意义。
本文对浙江省10城市休闲娱乐行业外来女性非正规就业进行调查和分析,构建了"灰色度"的概念。通过AMOS结构方程分析后发现,体型指数、受教育程度、兄弟姐妹数量、父母的工作情况对进入这一行业从事非正规就业有显著影响。认为明晰并规范休闲娱乐行业的工作内容和服务质量是促进该行业走向正轨和正规的可靠而现实的途径,社会认可和社会网络支持将有助于这一转变。
本文利用北京外来农民工的调查数据,研究农民工就业待遇与其行为失范之间的关系。研究发现,农民工对就业待遇的不满直接影响到其行为的规范性,尤其是农民工在收入及收入保障、获得培训或受教育机会方面的待遇对农民工行为失范的影响最大。因此,需要正视当前农民工就业待遇的诉求,尽快改善与农民工行为失范关系密切的就业待遇需求,促进农民工行为的规范化和城市融合。
本研究基于现有国内、外研究成果,分析中国情境的独特性及其要素,包括中国情境的内涵,中国情境所具有的制度环境、市场环境和文化环境特征,梳理目前有关中国情境下创业研究所关注的问题,提炼出现有研究主要集中于创业战略研究、关系网络研究和合法性研究等方面。在深入探讨中国情境下创业问题的独特性及引发这种独特性背后的原因的基础上,本研究发现正是由于中国情境要素所带来的一系列独特现象才产生了相应创业研究问题的独特性,从而提炼出中国情境-独特现象-创业研究问题的解释模型。在此模型的基础上,本研究构建了基于中国情境的创业研究框架体系,将创业机会、创业资源和创业学习纳入到中国情境下的创业研究中,并提出未来需要重点关注的问题。
回顾高校财务过去十余年负债发展的历史及其沉重性,本文提出高校未来财务运营要彻底消除债务风险,保持持续健康发展,必须转变财务管理模式,变运营资金来源由依赖银行贷款转变为多元化筹资格局;变资金管理模式由敞口管理转变为严格预算约束;变财经管理由重事后管理转变为责任前置并重过程管理,以实现确保财经稳定健康发展的目标。
本文在政府干预背景下经验分析企业、产业和区域3个层面经济集聚对能源效率的影响与作用机制。实证结果显示,市场机制主导的企业集聚能够显著提高能源效率,由于政府干预和环境治理的"搭便车"倾向导致产业集聚无法对能源效率产生预期效果,能源效率与表征区域聚集的城市密度呈U型变动特征。此外,相机抉择使得政府节能减排战略对改善能源效率未能发挥应有效果。控制政府干预的核心因素金融发展变量后发现,金融发展规模扩张、地方政府干预增强导致的资源配置扭曲以及中央政府信贷干预的道德风险,均会抑制产业集聚对能源效率的改进,金融发展效率提高则有助于产业集聚提升能源效率。然而由于存在环境质量治理的市场失灵,借助市场力量和政府适度干预更有利于节能减排目标的实现。
本文利用样本内和样本外格兰杰因果检验说明了我国货币是内生于经济,不是中央银行能够控制的外生变量。此时,货币和通货膨胀是同时形成的。所以,我们需要进一步寻找共同推动了货币和通货膨胀的原因。通过格兰杰因果检验和事件向量自回归模型,本文确认了我国通货膨胀的主要成因是投资。如果要控制通货膨胀,关键是保证投资的合理增速。
流动性影响股票收益的渠道在文献中需进一步厘清,本文采用随机折现因子的方法构建了SDF-LCAPM模型,将流动性影响股票收益的渠道分为两个:第一个渠道是股票自身的流动性特征直接影响股票收益;第二个渠道为流动性是系统风险的组成部分,影响股票的收益。SDF-LCAPM模型提供了联接两个渠道的框架,解开了流动性的波动性与资产收益负向关系之谜,解释了系统流动性与股票收益率对市场流动性的敏感度不被定价的可能原因,还发现了流动性与资产收益的协方差在资产定价中的重要作用。本文通过实证发现,这两个渠道在不同类型股票中的表现是不同的,这一发现为投资者流动性风险管理提供参考依据。此外,SDF-LCAPM模型应用在中国股票市场上,可以提高投资组合的Sharpe比率。
当前,国内传统的依靠廉价劳动力发展的制造业面临劳动力成本持续上升的挑战,产业结构转型成为一大关键。本文借助内生增长模型和知识生产函数分析了劳动力成本上升对企业创新能力的影响,利用1998~2007年期间中国工业企业数据库,测算劳动力成本对制造业企业创新能力的激励弹性系数,发现企业的创新能力随着劳动力成本的上升而上升。此外,我们采用工具变量及两阶段最小二乘法对命题做进一步探讨,并通过代理变量法、Tobit以及Truncated模型对结论的稳健性进行检验,随后分析了劳动力成本上升对不同年龄企业创新能力的影响程度。最后,我们就以上分析提出相应政策建议。
由于价格和边际成本数据获取和度量的困难,加成率估算一直是产业组织学的难点。针对备受质疑的补贴效果问题,本文使用1999~2007年中国装备制造企业的面板数据,利用最前沿的新产业组织实证方法,测算了加成率,运用倾向得分匹配法测算了补贴企业与非补贴企业的加成率差异,率先研究了补贴对装备制造企业加成率的影响。研究发现,补贴企业的加成率低于非补贴企业,这一现象普遍存在于装备制造业的各细分行业,而且补贴每增加1%,通过非生产性成本增加导致加成率下降0.3575个单位,证实并解释了补贴并未换来装备制造企业竞争力的提升。未来补贴政策的着力点应放在减少补贴、优化竞争环境、完善审核机制上。
本文研究表明:心理资本对创新过程与创新结果均有显著影响,心理资本对创新绩效有直接的影响,也通过目标动机中介变量对创新绩效产生间接的影响。这为心理资本对创新的隐性内源性作用机制的深入研究提供了重要的启示和基础。
通过引入环境约束因素,同时内生化低碳资本,构建稳态增长率显示出口贸易的产品结构失衡,则低碳资本密集型产品的相对价格下降,从而引发国内低碳资本相对报酬下降,阻碍低碳资本投入到低碳技术研发领域进行低碳技术的创新,低碳技术进步率就会降低,进而降低低碳经济增长速度。
本文依据房地产经济学理论,采用我国30个省际区域2000~2009年统计数据,运用极值边界分析方法,实证检验房地产价格的"稳健性"影响因素。主要研究结论为政府(尤其是地方政府)是房地产价格居高不下的主要推手,因此政府有能力通过宏观调控控制房地产价格,人口与居民收入增长所形成的刚性需求依然是影响房地产价格的"稳健性"因素,通货膨胀对房地产价格也存在抗干扰的"稳健性"显著影响,并提出一些政策建议。
本文以2007~2011年间16家中国上市商业银行为样本,实证检验了商业银行盈余管理与经营绩效间的关系。研究发现,商业银行盈余管理与经济绩效间存在显著地负相关关系。具体而言,商业银行盈余管理程度越大,那么经营绩效则越差。
中国的经济转型实质上是制度变迁的过程。在变迁过程中制度创新不是均匀出现的,而是间歇式随机出现的。制度创新的间歇式出现是中国经济增长和波动的源泉。为此,本文在动态随机一般均衡框架下构建了一个包含制度因素的实际商业周期模型,通过对中国制度变迁的数量化测度,使得制度因素能够以量化的形式进入RBC模型。通过比较现实经济数据和模拟经济数据的特性,本文发现,模型能够解释产出周期波动的94.44%,解释66.07%的投资周期波动,解释23.46%的劳动周期波动,解释21.03%的消费周期波动,解释15.45%的资本周期波动。通过脉冲反应分析发现,制度冲击具有较长的持久性,大约30年,并且消退过程缓慢;而技术冲击衰退速度相对较快,大约10年。
本文探讨在资本账户逐步开放条件下,影响资本跨境流动的主要因素。本文选取2012年1月至2013年2月香港银行同业人民币拆息利率和上海银行间同业拆放利率以及香港人民币存量为分析数据,采用协整检验和格兰杰检验分析法,对香港人民币存量与人民币离岸在岸利差与汇差的关系进行了实证分析,结果表明:RMB存量与离岸在岸利差间不存在长期协整关系,两岸即期汇差与人民币存量保持着长期均衡关系,但不存在相互引导机制。
文章利用2001~2011年中国省级面板数据并通过构建以金融发展水平为阀值的静态面板门槛模型实证了外商直接投资对区域贫困缓解的影响。研究发现,在控制其他变量的基础上,外商直接投资对区域贫困减缓的影响明显地存在基于金融发展水平的双重门槛非线性关系,区域间贫困减缓的差异非常显著;落后区域只有跨越相应的金融发展水平门槛,外商直接投资才能更加有效地促进区域贫困减缓;最后就区域贫困缓解提出了简要建议。
本文界定了钢铁产品生命周期系统的边界,运用EIO-LCA模型,测量生命周期各阶段的直接、间接碳排放及碳排放抵扣量,找出其碳排放较大的业务单元和部门,并以湘钢实例验证。结果表明,钢铁企业可以从宏观、微观角度加强碳排放的控制和提高二次能源利用率等措施来实现减排目标。
本论文将行为经济学相关人们非理性方面的研究理论运用到危机管理当中,弥补了国内相关危机管理研究存在的一些盲点。利用数学模型推导和建立等危机线图等方法,证明出在事前的危机预防中,要侧重于降低危机发生的概率,而不是减少危机的损失;在事后的危机应对中,要优先处理那些发生概率小但损失大的危机,而不是发生概率大但损失小的危机。
消费者伦理研究国内学者关注极少,而不容乐观的现状又决定了中国大陆迫切需要这方面的理论指导。本文在系统梳理相关文献基础上,基于现有研究不足构建后续整合研究框架,最后进一步指出未来研究方向。
设置经济特区是中国对外开放和制度试验的重要战略步骤。凭借各种优惠和政策,经济特区在转型经济中营造出了适宜企业成长的局部环境。本文基于中国海关细分贸易数据考察了经济特区的制度优势。研究发现,除了拥有更多的平均出口之外,设立经济特区的城市在契约密集型行业上具有比较优势,这种制度优势主要是沿着集约的边际实现的。本文结论不受样本选择、度量指标和贸易方式的影响。
本文首次以中国5年30省份的投入产出表为主,构建了包括省内贸易、省际贸易与国际贸易等指标的分省份分行业的数据库,随后以引力模型为基础,首次全面系统的检验了中国贸易的偏好性,发现存在贸易本地偏好的"中国悖论",即(1)从贸易总量上来看;(2)从出口和进口来看;(3)在控制了时间、省份和行业等个体效应后,以及从加入WTO之前与之后、沿海与内陆、中间品与最终品等3个维度进行分组检验来看,中国的贸易在国家层面上均不存在本地偏好;在省份层面上,也均不存在着本地偏好和邻近偏好。为此,中国应着力发展省内贸易与省际贸易,推动贸易的边远偏好与本地偏好、邻近偏好的再平衡,只有这样才可能帮助中国经济实现再平衡。
中国要转变发展方式和实现可持续发展,就必须推进绿色发展。绿色发展体现全面的以人为本和健康生活,统一反映中国传统文化和生态文明。与会者关于绿色发展的观点,集中体现在全面、融合和协调的主体―生态模式及其逻辑上。浙商和遂昌的实践为绿色发展的理论及模式提供了实证。
我国货币资金投放方向和结构失衡,严重阻碍了中国实体经济的发展,通过宽松的货币政策推动实体经济发展,发展动产金融支持实体经济发展,创新金融平台促进实体经济发展,通过对金融资源的安排激活实体经济,提高金融服务导向助推实体经济,金融引擎助推实体经济发展,已势在必行。
产业政策是否有效提升了产业生产率是产业经济实践领域一个关键的实证问题。本文整理了中国省份五年规划的重点产业政策信息,基于中国工业企业数据库计算了省份制造业二位码产业全要素生产率,实证检验了重点产业政策对生产率的影响。我们发现,地方政府的重点产业政策总体上显著提高了地方产业的生产率;重点产业政策对产业生产率的影响程度在不同产业类型上具有显著差异;将资源导向生产率增长率更高企业的程度不同导致了重点产业政策的资源重置效应因产业类型而异。本文的发现意味着,政府提高重点产业政策生产率效应的一个有效途径是,提高产业内部企业之间资源重置效率。
经济发达地区良好的经济基础、区域发展优势和社会人文条件决定了经济发达地区率先发展的现实必然。经济发达地区在实现现代化进程中的发展实践是国家现代化建设的基础和有机组成部分。经济发达地区要抓住机遇,进一步在经济发展、社区创新、城乡统筹、文化引领、生态保护等方面进行现代化实践创新,在建设中国特色的社会主义现代化进程中做出表率。
近年来,农业生产中农药的超量施用已造成严重的负外部性,谋求农药施用量的减少因此成为现代农业政策的内容之一。本文利用对江苏省蔬菜种植户的调查数据,通过建立damage-abatement生产函数及计量模型,分析了影响菜农农药用量选择的主要因素,研究表明,有1/4的菜农在施用农药时会超过说明书规定用量,农药对蔬菜潜在的产量影响、价格影响及农户风险态度等造成农户收益认知直接变动的市场收益保证类别因素,是影响农户农药用量选择的主要因素,蔬菜售前农药残留检测也可有效规范农户农药的施用行为,而签订销售合同、参加合作社等市场组织模式以及宣传指导、种植监管等政府介入措施,并没有起到抑制菜农超量施用农药的作用,签订销售合同、参加合作社甚至对菜农的农药用量具有正向激励。另外,超量施用农药菜农在政策诉求方面存在一定的逆向选择,进一步增加了农药施用治理的难度。
农村劳动力外流是城镇化、工业化的必然,但也会对流出地粮食产出带来影响。本文分区域对1978~2008年影响我国粮食产出的因素进行了分析,在修正现有理论模型的基础上实证研究发现,农村劳动力外流对粮食产出的影响已呈现明显的区域差异性。主销区劳动力投入要素和家庭联产承包制因素已对粮食产出无显著性影响,复种指数成为粮食产出下降的主要因素。主产区农村劳动力外流缓解了粮食生产的内卷化现象,劳动力投入要素对粮食产出影响显著,复种指数影响不明显,家庭联产承包制的边际效应下降。由此本文提出,在城镇化加速、农村劳动力外流加快的背景下,应高度重视农村劳动力外流对不同区域的影响,采取针对性的政策措施并推动制度创新,确保粮食生产安全,同时促进城乡统筹和区域协调发展。
市县政府官员是中国国有土地的法定批租人,地方官员的个人特征是否会影响土地出让?本文采用2003~2008年中国282个地级及以上城市的面板数据发现,平均而言,本地晋升的市长多出让约10%的土地。这一现象不能为地方官员的土地财政、土地引资动机以及地方官员的本地知识和天然的感情联系等因素所解释。本文把这种现象归因于本地晋升的官员具有更大的合谋可能性,初步的直接证据是,本地晋升的市长通过挂牌多出让土地、土地的单位收益不受影响。
土地征收领域腐败高发源于地方政府在征地领域存在角色冲突、腐败收益畸高以及土地征收中的公共权力缺乏有效监督和制衡。应从积极化解政府角色冲突、压缩土地征收中的政府收益空间、规范土地征收监管秩序和构建均衡的权力体系等方面对土地征收领域的腐败进行有效预防和治理。
本文首先分析了新能源汽车、风能利用设备等制造业领域中5个典型的高端装备制造企业的发展模式,总结这些模式的成功做法。并从多方面的变革发展趋势及其背景依据,探寻企业发展模式变革趋势,据此推断出高端装备制造企业发展模式变革趋势的框架范围。
本文首次利用企业数据研究汇率变动对中国制造业就业的影响。通过理论推导,本文构建了刻画企业层面外汇风险暴露程度的指标,然后利用2000~2006年制造业企业数据以及海关贸易数据评估人民币汇率变动对制造业就业的影响。研究发现人民币汇率变动会通过出口收益渠道和进口成本渠道影响就业水平,但不同企业由于进出口强度以及进出口地分布不同,汇率变动对其就业的影响存在巨大差异,结果造成平均的就业效应非常小。此外,劳动密集型企业、低生产率企业和私营企业受影响程度最为明显。与美国的情形不同,在中国汇率变动更多地通过改变企业聘用决策而不是解雇决策,影响就业量的变化。
战略管理理论的发展,已经从关注外部产业组织结构向内部如何构建核心竞争力转变。然而,对于那些新兴市场国家中缺乏核心竞争力的企业而言,它们的竞争优势却未必是由显性的核心竞争力带来,而更有可能是由其对企业拥有的或从外部可购买的资源,通过创新、整合的方式进行使用,从而创造出独特的竞争优势或发展路径,我们称之为"复合基础观"。本文对复合基础观的内涵进行了剖析,并在此基础上提出了复合式能力提升的"LEARN"模型。
当处于市场化程度较低的制度环境下,企业会选择一些替代性的机制,例如家族涉入和建立政治联系等制度安排都可以起到一定的替代和补充作用。家族涉入可以应对企业内部的代理问题,帮助企业获得稀缺的资源,以及让家族成员分享企业收益。建立政治联系则可以保护财产权、吸引资本进入等。在转型国家或新兴经济体当中,经济的发展往往会伴随着制度环境的改善,市场当中的企业选择家族涉入和政治联系的行为也会发生变化。我们利用2010年中国全国工商联民营企业调研数据发现,当存在经济发展的内生影响时家族企业中家族涉入与制度环境之间存在着倒U型的关系,而控制经济发展的内生影响后家族涉入与制度环境之间负相关。同时在制度环境水平较低时,家族涉入和政治联系这两种替代性机制存在着一定的正相关。
复杂产品系统(CoPS)行业是国家的支柱性产业,在复杂多变的经济环境下,如何有效提升大型CoPS企业的竞争优势是理论与实践中都需要迫切解决的问题。本文在文献综述基础上,建立了复杂产品系统企业竞争优势来源的价值网络理论框架,以振华重工(国企)和春和集团(民企)作为研究对象,运用规范的案例研究方法,对中国情境下复杂产品系统企业如何成功获取竞争优势进行系统研究。案例企业都是从20世纪90年代成长起来的成功企业,在经济高速发展的阶段,两者都成为了行业内的知名企业,但面对金融危机的冲击,两者却有着不同的表现。本文首先从CoPS的特性,分析了CoPS企业特有的价值网络;之后探寻了两家案例企业各自的核心价值链节,寻找能够迅速发展、成为行业内知名企业的原因;最后也是最重要的,对两家企业的核心价值链节进行了对比分析,试图解释为什么金融危机对两家企业的影响有显著差异。研究发现:(1)CoPS特性形成了CoPS企业特有的价值网络;(2)不同的CoPS企业有各自特有的核心价值链节,进而形成超越竞争对手的优势,这解释了案例企业在经济增长阶段取得成功的原因;(3)CoPS企业的价值网络具有动态性,其核心价值链节的强度和对竞争优势的贡献会随外部环境的变化而变化,这阐释了不同CoPS企业在金融危机下表现不同的缘由。
本文旨在构建一个科学的企业竞争力评价指标体系,为此,从企业内部与外部发展的关联性出发,从系统工程的角度,将科学性、效用性与可操作性、广泛性作为目标评价体系的设计原则,就该目标体系的具体构成要素做了详细的描述,为进一步在实践中运用该评价指体系做了初步的探讨。
本文研究发现:外商合资企业资本进入速度对内资企业绩效调节作用较弱,而外商独资企业资本进入速度对内资企业绩效调节作用呈现正向关系。通过将外资企业控制权异质性和外资进入速度整合在统一的理论框架中,本文显著推进了关于外资溢出效应的研究边界,研究结果对相关政策具有重要的指导意义。
企业家隐性知识在代际之间有效转移是家族企业成功传承的关键。通过对企业家深入访谈和大量问卷,调查数据统计分析发现:诚信好学、企业家精神以及个体社会网络是需要转移的企业家隐性知识的3个主要内涵。其中企业家诚信好学和个体社会网络要素的代际转移对家族企业成功传承具有非常显著地正向影响;企业家诚信好学的转移对两代企业家交接班意愿都具有显著地正向影响。当两代企业家交接班意愿同时发生作用时,在任企业家的交班意愿会极为显著地影响成功传承,同时在任企业家交班意愿对诚信好学要素转移和成功传承之间存在完全中介效应,从而推动家族企业"家业长青"。
在联盟组合中,企业如何同时管理自身的地位和占据的结构洞?由于现存的研究对企业如何权衡地位和结构洞之间的关系存在争论,本文借鉴动机―机会―能力(MOA)模型,提出高地位的企业有更好的机会和能力建构网络中的结构洞,但在一定条件下可能缺少这样做的动机。通过研究在企业水平、联盟组合水平、行业水平的动机因素,本文发现当高地位企业拥有丰富的企业特异性知识资源以及伙伴的技术多元化程度较高时,它们自我中心网络中的结构洞会相对减少。这项研究阐明了影响地位和结构洞之间关系的边界条件,对企业管理联盟组合的策略有一定的指导意义。
企业不可避免面临来自各种利益相关者的压力,如何对利益相关者压力进行反应是战略管理领域的一个重要研究话题。本文探讨企业的可见性和脆弱性对利益相关者压力反应的影响,利益相关者压力的紧迫性和可管理性两种认知模式的中介机制以及动态能力的调节作用。研究结果表明,企业的可见性和脆弱性对利益相关者压力反应具有正向的影响;虽然企业的可见性对利益相关者压力可管理性认知并没有显著的影响,但还是可以对紧迫性认知与利益相关者压力反应的关系具有完全中介作用,而企业的脆弱性对紧迫性和可管理性认知与利益相关者压力反应的关系也有着完全中介作用;除了脆弱性以外,企业的可见性对利益相关者压力反应的影响,以及紧迫性和可管理性认知对利益相关者压力反应的影响,都受到动态能力的调节作用。这将对于我国企业处理好国内的利益相关者环境,谋求长期的生存发展在理论与实践上都有很重要的意义。
由于消费快速增加而导致的环境恶化、资源加速消耗,以及人们健康水平降低等问题,使得以减少需求为目标的逆营销逐渐获得越来越多的重视。但逆营销能否成功的关键在于能否改变消费者的购买行为和企业的积极参与。本研究从解释水平理论的视角出发,通过实证研究探讨了逆营销对消费者购买、愿意支付价格、企业态度和再购买意愿的影响,结果显示逆营销信息解释水平和决策者心理距离之间的匹配对能否减少消费者购买有着显著影响,成功的逆营销虽然减少了消费者购买,但却提升了消费者的愿意支付价格、企业态度和再购买意愿,对企业的可持续发展具有突出的意义。
声誉是一种重要的投资者利益保护机制,但相对于法律机制,有关研究却相对滞后。本文以声誉理论为基础,从整体和动态的角度,创造性地提出声誉共同体概念,构建了媒体监督下声誉对投资者利益保护机制的研究框架,并以五粮液为例对此框架进行解析。通过本文建立的声誉受损成本模型,以声誉受损成本在共同体成员之间的传递,解释了声誉机制的作用机理,并揭示了声誉机制作用效果存在差异的原因。
近年来,大量诉讼对上市公司健康的危害越来越大,并严重损害投资者利益。内部控制作为现代企业管理的一个重要组成部分,是促进企业合法经营的重要机制。然而,内部控制是否能够防范公司的诉讼风险,确保合规性这一内部控制基本目标的实现,有效促进上市公司的健康发展、保障投资者利益,尚未有相关的理论分析与证据支持。本文以我国2008~2010年沪市上市公司为研究样本,以涉诉次数和涉诉金额作为诉讼风险的替代测度,考察了内部控制的有效性对公司诉讼风险的影响。研究表明,总体而言,内部控制越有效,公司涉诉次数和涉诉金额越低,面临的诉讼风险越低;从内部控制各要素看,内部监督和内部环境建设对诉讼风险具有显著影响。通过对诉讼事件进行分类检验发现,内部控制对担保纠纷、借款合同纠纷等导致的诉讼风险具有显著的控制作用。相对于深市强制披露内部控制评价报告的公司,沪市自愿披露内部控制评价报告公司的涉诉风险更低。本文的研究为内部控制合规性目标的实现提供了强有力的证据,通过从微观层面提供加强法律法规执行的执行机制和经验证据,拓展了法与金融,以及投资者保护的研究。
非市场行为对企业发展同时具有积极影响与消极影响。它们能够为企业提供产权保护、帮助企业突破贸易壁垒、缓解企业金融压力以及提升企业市场价值,但同时也耗散企业的经济资本和人力资本,并且会增加企业的未知风险。基于此,需要从政府、社会与企业3个层面对企业的非市场行为进行规范化。
本文借助价值网络的现实角度,发现了3种价值网络联盟机理,并运用异化网络思维剖析了中外企业联盟中的"合资―亏损―并购"的三阶段路径沦陷过程。由此为中国企业避免被外资恶意并购以及保护产业安全提供了参考建议。
本文基于网络特性与生态系统的视角,分析复杂网络环境下协同创新的系统构造与运行机理。我们认为,协同创新网络一个自增益循环的生态系统,系统的健康发展取决于两个关键要素:(1)政府主导与制度安排;(2)自组织的协同机制。
本文是3545位企业家参与的"2013年中国企业经营者问卷跟踪调查报告"的主要内容。调查显示,企业经营者认为,2013年以来我国宏观经济运行温和回暖,企业景气整体呈回升态势,预期未来企业经营可望延续回暖趋势;与此同时,制约经济增长的矛盾和问题也十分明显,尤其是产能过剩的问题日益突出,经济增长的内生动力不足,因此目前经济回升的基础尚不稳固。面对当前企业发展遇到的困难和挑战,多数企业经营者表达出积极应对挑战的意愿,一方面通过提升管理水平应对日益上升的成本压力,另一方面加快企业转型升级的步伐,增强创新动力,主动转型积极应对挑战;同时,企业经营者期待政府进一步推进与市场化、改善民生和防范金融风险相关的各项改革,为企业转型升级创造更加良好的外部环境。
基于1998~2007年中国工业企业微观数据,本文运用负二项回归考察了FDI3种外溢效应对新建企业选址的影响。本文的研究显示:FDI外溢是影响企业选址的重要影响因素之一,但3种FDI外溢效应的影响作用表现出一定的差异。首先,总体上FDI水平外溢和后向外溢对内资和外资企业的选址均具有显著的吸引作用,但FDI前向外溢只对外资企业有显著的吸引作用,而对内资企业缺乏显著影响;进一步的研究发现,FDI前向外溢对内资企业中的大规模企业的选址有显著的吸引作用,而对中小规模企业则没有显著影响。其次,FDI外溢效应对企业选址影响的差异还表现出所有制差异,3种FDI外溢效应对外资企业选址的吸引作用均明显高于内资企业。
中国营销学研究在经历了学习引进、消化吸收和模仿创新3个阶段以后,走到了致力于理论创新的路口。结合中国本土文化与制度建构本土营销理论正在成为越来越多中国学者的共识。本文结合本土心理学和管理学本土化研究文献对什么是营销学本土研究(中国营销学研究的类型和营销学本土研究的关键特征)、如何进行营销学的本土研究(如何提高本土研究的现实相关性和理论贡献),以及营销学本土研究面临的挑战及其解决等几个基本的理论问题进行了探讨。论文最后提出了几个本土营销理论未来研究的方向。
如同身陷"盘丝洞",面对丰富的社会网络资源,有些创业企业不是缺乏网络资源而是需要提高对优质网络资源的识别能力。如何适度地嵌入社会网络从而获取充足、优质的社会资源,如何提升企业的认知判断能力,解决这些问题对于新创企业的成长具有重要的理论和现实意义。现有研究对新创企业创业困境的关注不足,本研究是对目前创业理论研究的一个有益补充,其特点是从创业绩效抑制变量入手,建构社会网络关系嵌入过度和创业资源获取之间的关系并以组织认知偏差作为中介作用变量进行讨论,通过文献回顾、理论和研究假设的建立、量表设计和问卷调查过程,从而检验假设得到如下结论:第一,适度地进行社会网络关系嵌入、获得社会资本可以使组织更容易获取创业资源和知识,但是社会网络的关系嵌入过度会导致组织产生创业认知偏差;第二,组织的创业认知偏差在社会网络关系嵌入过度与创业资源获取之间产生中介抑制作用。
本文基于并购双方之间信息不对称的研究视角,检验了并购双方之间的董事联结关系对目标公司选择和并购绩效的影响,结果显示:与并购方存在董事联结(包括间接董事联结)关系的公司更可能成为并购的目标公司,当这种董事联结关系是由内部董事形成时,以及当目标公司与并购方地处不同区域时,与并购方存在董事联结关系的公司成为目标公司的可能性更大;当并购方与目标公司之间存在董事联结关系时(与不存在董事联结关系相比),并购方获得的短期并购绩效并无显著差异,但获得的长期并购绩效会相对较好;并且当这种董事联结关系是由内部董事形成时,以及当目标公司与并购方地处不同区域时,董事联结关系对长期并购绩效的正向影响更强。这些发现意味着,并购双方之间的董事联结关系对并购行为产生重要影响,但其影响程度大小同时还依赖于联结关系类型、并购双方空间距离,特别地,董事联结关系的正向绩效效应需要在并购后一段时间之后才得以体现。
危机管理是现代企业经济活动中的普遍现象,利益相关者(雇员、社区、顾客、社会等等)是危机管理中需要有效联合共同应对危机的群体,不仅是决定危机管理成功的重要因素之一,更是导致危机管理失败的不可忽视因素。本文通过搜集并分析发生在2005~2013年间的72起危机事件样本,研究发现,首先,第一时间核心利益相关者选择也应被纳入企业危机的反应策略之一,因为第一时间核心利益相关者选择对危机管理成败影响显著;第二,第一时间核心利益相关者选择错误相对于选择正确,更易导致危机管理的失败;第三,事后修正对危机失败结果的扭转很小,因而对危机管理成败的影响相对微弱。这为危机管理注入并提供了新的研究内容和研究视角,基于利益相关者的危机管理需要在未来研究中引起足够重视。
目前国内具有基础性或通用性知识与技能的人才供大于求,尤其是应届毕业生,出现了就业困难的局面,但很多企业也存在招聘困难,尤其是高素质人才的招聘,人才市场呈现二元化特征。还发现一些大量使用通用人力资本的企业,其绩效并没有受到明显的影响。本研究主要通过高人力资本的管理咨询行业的多案例研究,发现通用人力资本过剩,带来了人力资本红利;人力资本红利与"干中学"机制密切相关,两者还一起影响了雇员的流失率;在人力资本红利的影响下,通用人力资本对专用人力资本具有明显的替代效应,并遵循"就近替代"法则,如果产品市场①是非充分竞争的,这种替代效应更加显著。从而使得企业在直接获取红利同时,还能以成本较低的通用人力资本替代成本较高的专用人力资本获取较好的企业绩效。从宏观来看,人力资本红利正在影响中国的企业和经济,这种影响将非常深远。
企业利润率差异的形成机制能够折射出企业的生存环境和产业的未来发展态势。本文首次利用中国第二次经济普查第三产业的42万余家企业数据,通过基于回归的Shapley值分解法,考察了中国生产性服务企业的利润率差异及其来源。结果表明,生产性服务企业的盈利能力明显高于同期的工业企业,但由于政府对不同生产性服务行业的行政垄断程度差异以及制造业对生产性服务需求的低端性,生产性服务企业间的利润率差异并非如资源基础论所认为的那样大部分由企业效应产生,而是很大程度上归因于所处行业的不同,并且,行业效应中市场结构和需求两类外生因素对利润率差异形成的贡献率明显高于行业内生的知识密集程度的贡献率,企业效应中所有制类型、非生产性支出和融资渠道的贡献率显著高于直接影响生产性服务质量的企业规模和人力资本的贡献率。强产业效应的存在说明行政垄断已经制约了中国生产性服务企业的个体成长空间,利润率差异主要源于企业主营业务之外和产业外生变量的现象则暴露出中国生产性服务企业在经营中过度依赖外部因素,对核心竞争力的培育和投入不足。要想切实改变中国生产性服务业发展迟缓的状况,必须采取措施纠正生产性服务企业在利润率差异形成机制上的扭曲。
本文基于国际化过程理论,对3家外贸企业的转型问题进行案例分析。研究发现了实体化、服务化和制造服务一体化3种主要的转型路径;网络嵌入、组织学习和资源承诺是国际化转型的关键要素,并在国际化转型过程中相互作用,协同演进;在不同转型路径中3个关键要素的表现形式和作用机制不同:实体化转型路径中,企业网络演进主要表现为结构嵌入,通过探索式学习来获取客观知识,市场承诺水平更高;服务化转型路径中,网络演进表现为关系嵌入,通过利用式学习获取经验知识,关系承诺水平更高;制造―服务一体化路径中企业需要3个关键要素的协同支持。本研究基于我国外贸企业转型情境深化了国际化过程模型,提炼出外贸企业转型的理论框架和创新路径。
我国城市化的快速发展不仅造就了大批离土进城的农民工,也形成了数量可观的进城流动商贩。商贩与城管的博弈日益采取社会冲突的表达方式,在于城市管理滞后于社会关系的快速变化,无法为冲突的解决提供释放机制。本文深入分析进城流动商贩问题的根源与本质,是破解流动商贩治理命题的重要前提。
本文结果表明:产品卷入度高时,切换速度为4s时是一个分水岭,因为1s、2s、3s和4s获得消费者的注意要显著优于5s和7s;产品卷入度低时,动画切换速度对消费者注意无显著影响,此时其对广告的注意出现了"视觉盲区"现象。为让消费者在较短的时间内认知加工更多的广告信息,建议最佳动画切换速度为2s。
本文通过建立所有权原则下的二元和三元模型分析外国直接投资对一国贸易差额的影响,并运用所有权贸易统计体系对中国对外贸易差额及中美、中日、中欧(欧盟)双边贸易差额进行重新估算。研究说明原产地贸易统计体系已经不能准确反映一国在国际贸易中的真实利得。
本文结合中国收入分布数据,构建了一个异质收入的一般均衡模型,定量地评估了2011年个人工薪所得税7级新税制的福利效应。理论分析表明,税制改革不仅直接改变税后收入从而影响消费储蓄行为(局部均衡效应),同时还会通过改变资本市场均衡(资本回报率)来间接影响个体决策(一般均衡效应)。基于家庭收入调查数据,模型的数值分析显示,以上两种效应使得在新税制下,中间收入人群(税前月收入0.2万~2.2万元)的福利有所上升,增幅为0.29%~6.88%不等;而高端收入人群(税前月收入高于2.2万元)的福利则普遍下降,降幅为0.65%~4.82%;余下的最低收入人群影响不大;整个经济的总福利提高约0.74个百分点。
金德尔伯格等人的经典理论和金融中心发展的历史经验都表明,金融中心的本质就是金融资源的聚集,金融中心的形成是一个演化过程。本文采用与以往研究不同的研究方法,从经典理论入手,对金融中心的本质、特征和基本功能进行分析,认为不同层级的金融中心本质特征相同,但基本功能不同。金融中心的功能差异是由其形成模式和条件决定的。中国金融中心实现路径是强化政府引导下的自然形成模式,政府的作用是制度设计和制度供给,政府既要推动金融中心建设,也要制止"金融中心热"演变成新一轮的"开发区热"。
本文从外部治理角度研究媒体负面报道对审计契约关系的治理作用,并进一步分析了这种治理作用的实现路径。通过对2001~2009年主板A股上市公司的分析,本文发现:公司面临的媒体负面报道越多,公司和审计师之间的审计聘用关系越不稳定,越容易发生审计师变更;并且,在低诉讼风险环境下,媒体负面报道对审计师变更没有产生明显的影响,只有在高诉讼风险环境下,媒体负面报道才会显著地影响审计师变更。进一步分析发现:管理及其他方面的媒体负面报道、性质比较严重的媒体负面报道、权威、专业和大胆的媒体进行的负面报道会对审计师变更产生影响,并且这种影响也只存在于高诉讼风险的环境下。此外,我们也发现,媒体负面报道会使审计师提高审计收费,并且这种情况也只在高诉讼风险的环境下才存在。这表明,媒体负面报道只有在法律环境得到改善的情况下才会对审计契约产生明显的治理作用。
管理熵的研究,使熵理论从自然系统向社会系统发展,为自然与社会的统一的系统科学研究搭建了一个桥梁,也使企业管理研究向着基础科学研究发展。
本文以"社会建构"理论为基础,构建了组织变革管理的DPH理论模型,以本土中层管理者为调查样本,针对某些成熟量表进行了设计、提炼和改造,实证检验了变革管理领域理论界和实业界针对具有一般性特质的"元"问题可能存在的认知鸿沟,并提出相应的对策和建议。研究发现,目前实业界人士对更贴近于突发式变革的微调变革和增量变革两种计划式模式更为青睐,因而如何将"组织惯例"、"习惯做法"等"稳定要素"作为变革的一部分并将其导向战略方向是理论界和实业界面临的共同课题;文章证明了在变革管理领域,理论界和实业界所存在的具体认知差异可能有哪些,并以台湾地区的逢甲大学为例,提出了跨越这种差异的新思路;本文研究得出的一个有益的结论是,在变革管理过程中,高层管理者不再是企业战略问题的唯一主体,中层管理者"战略性贡献"的发挥是变革成功与否的另一重要维度。
本研究探讨儒家价值观对终端市场"买卖"双方关系的影响并建立概念模型。六个重要的儒家价值观是"仁、义、礼、忠、孝、信",这六个儒家价值观和"中庸"思想一起影响着"买卖"双方建立商业关系。由于买卖双方利益角度差异,指导交易的核心儒家价值观不完全相同,一般来说,消费者更多认为"仁"是儒家文化核心价值观,而零售商方则认为"信"是交易中传统的价值观,各儒家价值观影响"买卖关系"的逻辑也会有差异,我们将在分析这些原因的基础上建立顾客关系模型。
本文应用Metafrontier和DEA模型定量评价了医药制造业创新效率,基于全要素框架构建了研发资本效率和研发人员效率评价方法,对医药制造业创新要素效率进行解构。研究发现:中国医药制造业创新活动的综合技术效率逐渐改善,但仍处于较低水平,规模无效率是主要成因。全要素研发资本效率明显低于全要素研发人员效率,研发资本节约潜力相对较大。
靖边县是1935年解放的革命老区,位于陕西省北部偏西,总面积5088平方公里,总人口35万。靖边物华天宝,资源丰富。天然气田探明储量4666亿立方米,石油资源已探明储量约在3亿吨以上,煤炭已探明储量达50亿吨以上,总储量预测在150-200亿吨,预计
当前我国科教兴国这个战略的确立是依据"科学技术是第一生产力"的科学论断而做出的重大决策,而人才强国这个战略就是是根据"人才资源是第一资源"的科学论断做出的重大决策。文化强国是国家强盛的重大标志。当前实施科教兴国、人才强国与文化强国三大战略的重要意义,它的提出适应了我国社会主义建设时代发展的客观需要;并具有较强的时代性。实施科教兴国、人才强国与文化强国三大战略具有机遇和挑战,当前只有抓住机遇,迎接挑战,才能积极实现党和国家的战略目标。
中国改革总体上走了一条鼓励民营部门自下而上生长,而不是国有部门快速私有化的道路,这在转轨经济学中被称为"有机发展战略"。本文指出,指导这种改革战略的本土理论是"多种经济成分并存的社会主义"概念。而这一概念最著名的倡导者薛暮桥不仅是中国社会性质论战的重要人物,而且在提出和论证多种所有制并存的社会主义必要性时,明显使用了中国社会性质论战中用过的论式,他的论证被学界广为接受,成为指导中国改革的基本理论。这意味着中国独特的改革战略其实与数十年前的中国社会性质论战有着亲缘关系。
为了提升政府行政能力和水平,如何制定科学的战略规划和战略绩效管理体系已成为各级政府思考和研究的问题。本文就政府战略规划、政府战略绩效管理的重要性及其关系进行论证,并提出了制定战略规划、建立战略绩效管理体系的思路和作法,最后,通过平衡计分卡战略性绩效管理工具的引入,又对领导干部考核提供了有益启示。
基于1989～2009年进行的8次全国性城镇住户抽样调查数据,本文利用新近发展的夏普里值分解方法,定量考察了城镇劳动力市场结构变迁如何导致劳动收入不平等的变化。研究结果显示了过去20年里中国城镇劳动收入不平等扩大一方面是市场化改革的必然结果,尤其是在经济转型过程中,教育收益率上升引起社会收入分配机制的变化;但与此同时也存在一些不合理因素,特别是由户籍制度壁垒造成的城乡二元经济社会结构依然存在。夏普里值分解进一步揭示出,所有制、户籍、性别、经验和地区因素对收入不平等的相对贡献率趋于下降,教育和职业对收入不平等的贡献总体上呈上升趋势。其基本政策含义是,减少收入不平等的关键在于降低受教育机会不均等,着重增加人力资本投资,继续推进户籍管理制度改革,进而加快劳动力市场结构性调整。
本文试图考察我国是否存在失业回滞现象。鉴于失业率数据的缺失,我们摒弃了传统的单位根检验方法,借鉴Gordon(1989)模型以及新凯恩斯混合菲利普斯曲线,提出了一种基于产出缺口对通胀率影响的检验方法并设计了度量失业回滞程度的指标。通过对1992～2012年宏观季度数据的分析,我们发现中国存在明显的失业回滞现象,程度大约介于0.55～0.75之间。进一步分析表明,失业回滞主要源于内部人协议的作用,而制度刚性会进一步强化这种作用。最后,我们就如何消除失业回滞提出了相应的建议。
本文采用中国城乡劳动力流动调查数据(RUMIC),探讨了农民工迁移模式的动态选择及其决定因素。文章假定农民工外出就业依次经历外出、回流与再迁移3个次序决策,采用极大模拟似然一两步序列选择Probit模型来纠正选择性偏差并进行估计,我们最终发现:常年在外务工已经成为农民工迁移的主要模式,而回流是暂时性的,大部分回流农民工会选择再迁移,留乡发展的概率并不高;年龄、教育程度、婚姻状况、家庭劳动力禀赋等对外出和回流决策均有显著影响,不过土地资源禀赋仅影响劳动力的外出决策;外出务工特征如外出持续时间等对回流和再迁移有显著影响,务工收入占家庭总收入的比重越高,再迁移的可能也越高,而失败的回流者再迁移的可能更低。
我国正在向着创新型国家的重要目标迈进,而目前严峻的就业形势也是政府特别关心的问题,在这个过程中,技术进步和劳动就业紧密联系在了―起。经验研究显示,中国的劳动就业对技术进步冲击的动态反应呈现显著"倒驼峰"形态以及强持久性特征,这是在理论上令人困惑的一个问题。为了解释这一"倒驼峰"动态,本文将劳动交易成本和选择性路径依赖这两种理论传导机制引入一个具有投资刚性特征的动态随机一般均衡模型,然后通过贝叶斯极大似然方法估计获得模型的结构参数。模拟实验发现,(1)我们构建的理论模型成功解决了劳动就业脉冲动态的"倒驼峰"之谜以及强持久性问题。(2)而且,基于理论模型的反事实模拟发现,中国劳动力市场的波动主要来源于需求冲击,这和基于SVAR模型的经验事实是一致的,这些结果都说明本文构建的两种理论机制较好体现了中国劳动力市场的结构特性,有效地解释了劳动力市场的相关经验特征。(3)为了使结论更加稳健,我们利用动态结构宏观模型和理论机制的最新评估技术DSGE-VAR(λ)对模型作了进一步评估,评估结果充分肯定了劳动交易成本和选择性路径依赖这两种理论机制,它们对于正确理解中国劳动力市场的动态特征具有显著理论意义,同时对于政府制定相关技术创新和劳动就业政策也有重要的政策启示。
本文克服了单一产品企业假定的严重缺陷,基于新近发展的多产品企业异质性贸易模型框架,利用2000～2005年的中国海关进出口数据库和中国工业企业数据库,全面系统地刻画了中国多产品出口企业及其产品范围的特征性事实,并利用拓展的引力模型,揭示隐藏在其背后的经济力量。本文的主要发现是,多产品出口企业主导了中国的出口贸易。特别在2000～2005年间,中国出口增长的大约44%来自企业内的扩展边际,集约的边际不是中国出口增长的主导力量。进一步,利用拓展的引力模型对总体层面、分企业所有权属性和贸易方式的不同回归结果,都揭示了影响中国出口企业产品范围的经济力量的稳健性。我们的研究,重新诠释了中国出口增长的动力来源,企业内的扩展边际作为中国出口增长的主导力量被首次揭示出来。这一发现,不仅颠覆了现有基于单一产品假定企业异质性贸易模型对中国出口增长进行经验研究的结论,更为重要的是,它明确地提醒我们在进行贸易结构调整时,不应仅仅关注企业间的扩展边际的重要性,更应高度重视企业内的扩展边际的贡献。
进口中间品的贸易自由化会怎样影响企业内销与出口的决定?本文使用中国制造企业的生产和贸易数据,发现企业面临的中间品关税的下降显著提高了企业的出口强度,即出口占销售的比例。这主要是因为更低的关税使得企业可以使用更多品种的进口中间品,这一方面提高了企业的利润,降低了企业进入出口市场的门槛,另一方面由于生产出口品的部门能够更有效率地使用进口投入品,其进口成本的下降就促进了生产出口品部门的扩张。我们不仅建立了理论模型解释此现象,同时还运用我国规模以上工业制造业和海关全样本自2000～2006年的海量微观面板数据进行了大量丰富的实证分析。大量的研究结果支持了我们的结论。本文的研究在一定程度上弥补了我国国际贸易实证研究在进口中间品的贸易自由化方面的空白。
借用非参数核密度方法,本文利用历年《中国农村住户调查年鉴》20分组数据,绘制了农村最低收入户的绝对和相对收入分布图,详细分析了20世纪80年代以来中国农村贫困变动状况。研究发现,在农村绝对贫困逐步得到缓解(但最贫困人口数量似有所上升)的同时,相对贫困状况日趋恶化;贫困人口持续减少的"表象",主要是由于其测度标准即贫困线绝对值长期保持不变,或其增幅阶段性放缓造成的。换言之,随着经济发展水平的提高,正是由于测量贫困的相对数值相应地下降,才保持了贫困率的逐步下降。对此,本文建议重视相对贫困问题,设定"相对贫困线"为贫困度量的另一把尺子,以便有效促进贫困人口增收脱贫。
本文以2000～2009年分省面板数据作为样本,运用连续型双重差分估计方法研究了税费改革对农村居民消费的影响。研究发现:税费改革对农村居民消费具有显著的刺激效应并且在改革的不同阶段表现出明显的差异,税费改革对消费的影响主要表现在改革的第二阶段,而且税费改革对消费的刺激作用在免除农业税的后续年份表现出较强的持续性。利用城镇样本进行反事实检验进一步印证了我们的结论,而且本文的估计结果对替代性的减税指标、函数形式的设定具有稳健性。分地区估计结果显示,税费改革对人均收入水平低、发展落后的西部地区、农业大省以及非粮食主产省的影响更大,且这种影响表现出阶段性差异。分消费类型来看,税费改革对设备用品及服务支出、交通通讯支出的影响最大。本文的研究结论为政府通过减税来扩大消费需求的政策举措提供了支持证据。
地理集聚对经济绩效的重要影响已经被大量研究所证实,但系统考察地理集聚对企业商业信用影响的研究仍比较匮乏。本文首先在Long和Zhang(2011)基础上构造了一个更为综合的地理集聚指标,并结合1998～2007年中国工业企业数据以及"双重差分"方法,系统地探讨了地理集聚对企业商业信用的影响。研究证实,地理集聚对企业商业信用的发展具有显著的促进作用,而且资本集聚的影响超过了产出集聚和劳动集聚。此外,文章还发现,地理集聚对商业信用的影响存在显著的企业异质性:非国有企业、大企业、高效率企业以及资本密集型企业受地理集聚的影响更大。
加入WTO以后,中国制造业企业加入全球价值链,企业创新活动面临了新的参数环境,本文在技术无限供给条件下提出一个后发国家中企业创新的规模异质性假说,揭示了后发国家,尤其是中国的企业创新行为特征依赖于企业生产所面临的产品需求的价格弹性、自主研发与引进技术所需资本支出的利率弹性的特定取值下竞争行为选择。理论与计量研究发现,与西方国家企业创新有显著不同的是:后发国家的企业进行产品与工艺创新活动的意愿随着企业规模增加而逐步增强;小企业更偏向于自主研发和原始创新,大企业更偏向于引进技术和吸收消化再创新。中等规模企业兼顾自主研发和引进技术。促进中国企业自主创新的政策在小企业和部分中等规模企业中重点是降低其进入中间产品生产与自主研发支出的成本,鼓励其原始创新,在大企业和部分中等规模企业中侧重于加快引进吸收消化再创新,尽快赶上技术前沿。
我国劳动力逐渐从过剩走向短缺,吸引和留住员工逐渐成为企业人力资源管理的第一要务,提高员工的工作满意度势在必行。本文基于广东省成人调查数据,考察了我国普通员工工作满意度的影响因素。结果发现,归因和工作自主权对工作满意度具有显著的影响;一个人越是倾向于父母社会地位、家庭经济收入、运气等外部归因,其工作满意度越低;但是努力、天赋、学历等方面的内部归因,对工作满意度的正向作用并不显著。一个人拥有的工作自主权越高,其工作满意度越高。另外,为员工购买保险比涨工资更能提高工作满意度,体制内工作人员的工作满意度要高于其他企业员工,流动人口和健康员工的工作满意度较高。本文的结论是稳健的,对此我们还给出了一些政策建议。
官员更替代表政治权力的转移,由于我国政治体制的特殊性,本文尝试按法定政治权力和事实政治权力分开讨论其对公司投资的影响。基于2000～2008年A股上市公司样本以及与此匹配的省委书记更替数据,本文实证发现我国官员更替对公司投资的影响因产权存在边界,主要表现为地方国企投资量和过度投资的降低,并且投资的调整提升了公司价值;这种影响仅存在于更替年份,异地调入的官员更替影响更大。这些表明中国的地方官员更替更适合从事实政治权力逻辑解释,并且本文按照普选制国家标准也未找到法定政治权力转移影响公司投资的证据。进一步,本文还发现官员的事实政治权力对投资的影响受到市场和经理人激励的制约;其影响程度也因更替频率而异。本文的结论丰富了世界范围内政治影响公司投资的研究,也对我国优化政企关系和国企改革提供参考。
动机心理学理论认为,产品购买决策是消费者在自我调节系统指导下进行的目标达成过程。基于调节定向理论,本研究指出消费者的情境性调节定向会因新产品类型的不同而有所差别,并通过实证研究得出了相应的广告信息框架策略以提高新产品沟通的效果。
既有研究普遍认为自然资源与经济发展之间存在着单调的线性关系,从而无法对资源祝福和资源诅咒案例并存的事实提供合理解释,同时,对于资源产业依赖如何影响全要素生产率(TFP)增长也缺乏必要的关注。本文基于对相关文献的回顾分析和对经验事实的统计观察,提出了有条件资源诅咒的两个假说,进而利用1998～2010年我国220个地级及以上城市的面板数据样本,以人均GDP增长和TFP增长分别在数量和质量上对经济发展效率予以度量,同时采用了多种计量分析和检验方法,实证地考察了资源产业依赖对经济发展效率的非线性影响,并对其形成机制进行了探讨。结果表明:资源产业依赖对于经济增长和TFP增长均呈现出显著的倒U型曲线关系;制造业发展和对外开放程度是对经济增长维度资源诅咒规避作用最强的两个因素,而市场化程度对TFP增长维度资源诅咒的规避效果最为显著,以上三者对于资源产业依赖与经济发展效率之间的关系表现出显著的门限效应,成为了决定资源诅咒能否被成功规避的关键因素,而政府干预的强化则增加了资源诅咒发生的风险;"祝福"型发展城市和"诅咒"型发展城市的数量和比重分别呈逐年增加和逐年下降趋势,我国城市层面的资源诅咒问题正逐渐得到改善;资源产业依赖对TFP增长产生抑制效应的拐点先于经济增长到来,表明TFP增长可能是经济增长维度资源诅咒的一个传导途径。
政府偿还债务是否会影响居民消费以及如何影响是一个十分重要的问题。本文通过将财政支出对产出的反馈机制和税收对政府债务的反馈机制引入具有价格粘性的动态随机一般均衡模型中,从理论分析和经验分析两个角度研究了借新债还旧债、增加税收和缩减支出这三类偿债方式对居民消费的影响。理论分析表明,不同的偿债方式主要通过财富效应、替代效应以及政策反馈效应对居民消费产生影响,但各有侧重。借新债还旧债和缩减支出这两类方式侧重于财富效应,增加税收的偿债方式则侧重于替代效应,政策反馈效应则放大了上述两种效应。结合我国1996Q1～2011Q4的季度数据,本文利用贝叶斯方法对模型参数进行了估计,发现各财政工具对目标变量的反应程度明显,实际数据倾向于支持综合运用增值税、消费税以及资本所得税的偿债方式。最后,通过引入异质性居民,本文发现不同类型居民的消费对偿债方式的反应不同,而居民总消费最终会受到人口结构的影响。
企业投资的资本成本敏感性是价格型货币政策工具有效性的重要微观基础。本文使用1999～2007年中国全部国有及规模以上工业企业数据库,采用GMM动态面板方法检验了不同转型经济改革方式对国有企业投资的资本成本敏感性的差异化影响。研究结果表明,在政府仍然对国有企业有较强干预和保护的背景下,单纯的市场化改革对国有企业的投资冲动及其软预算约束的影响比较有限,对其投资的资本成本敏感性影响并不明显,相比之下,产权改革的影响更为明显,显著提高了其投资的资本成本敏感性。而且,产权改制后是否国有控股对企业投资行为有重要影响,仅改制为非国有控股后企业投资的资本成本敏感性才得到显著提高。本文的研究为央行的货币政策调控和国有企业的深化改革提供了经验证据的支持。
本文在构建出口产品的技术、品牌、质量和服务的测度模型的基础上,开发了一个衡量出口竞争新优势的综合测算模型,利用2006～2010年中国SITC7大类各行业出口产品的数据,对中国出口竞争新优势进行了测度。结果发现,中国SITC7大类各行业出口产品的技术含量、品牌价值和质量水平普遍较低,出口竞争新优势综合指数也较低,但呈小幅上升趋势,与贸易强国比较,仍然存在较大差距。
随着企业R&D投入在整个社会R&D投入占比不断提高,企业正逐渐成为创新主体。本文以我国289家创新型企业2010年数据为样本,考察各创新投入要素的产出弹性及规模报酬情况。研究发现内部R&D和劳动力人数的产出弹性显著为正,但外部R&D和人力资本结构的产出弹性则需视产出项和企业技术特征而定;以专利申请数作为产出项的创新要素投入呈现规模报酬递减。
技术垄断竞争力是一个企业、产业获取垄断利润的关键保障,西方发达经济体依据其跨国公司技术垄断竞争力优势获得垄断利润,同时导致发展中国家产业上升通道技术壁垒越来越高。本文通过分析西方产业技术垄断竞争力优势产生原因及其维持优势机理,试图构建产业技术垄断竞争力理论框架。
靖边县是1935年解放的革命老区,位于陕西省北部偏西,总面积5088平方公里,总人口35万。靖边物华天宝,资源丰富。天然气田探明储量4666亿立方米,石油资源己探明储量约在3亿吨以上,煤炭己探明储量达50亿吨
本研究利用2003～2008年间我国23个省(自治区、直辖市)的面板数据进行计量检验,重点考察土地市场化对城乡居民收入差距的影响,藉以探讨缩小城乡居民收入差距的路径。研究结果表明,土地市场化水平的提高并不必然导致城乡居民收入差距扩大,土地市场化水平与城乡居民收入差距之间呈现倒U型关系。随着土地市场化水平的提高,城乡居民收入差距不断扩大,直至土地市场化水平达到25.33%。当土地市场化水平达到25.33%时,城乡居民收入差距达到最大;当土地市场化水平大于25.33%后,城乡居民收入差距开始缩小。由于中国目前相当多的地区土地市场化水平低于这一临界值,现阶段土地市场化水平对城乡居民收入差距的影响处于正向作用阶段。要缩小城乡居民收入差距,中国政府应该不断加大土地市场化改革的力度,不断强化市场机制在配置土地资源中的作用,努力消除各种非市场因素的限制,以尽快跳出土地市场化的"低水平陷阱"。
全球金融危机爆发后,美国、日本和以法国为代表的部分欧洲国家纷纷制订并出台了"再制造业化"战略,这既是应对金融危机的重要举措,也是对过去多年实行的产业服务化、金融化思潮的重大调整,是试图改变"产业空洞化"的长期战略。发达国家的再制造业化战略究竟将对全球制造业分工产生什么影响,值得我们深入分析。
本文以沪深证券市场2002～2010年A股上市公司为研究样本,检验了CEO和CFO任期交错对公司盈余管理的影响。实证检验的结果表明:CEO与CFO任期交错能够降低公司的盈余管理水平;两者任期错开的时间越长,该影响越大。同时,CEO和CFO任期交错只对公司正向盈余管理有影响,而对负向盈余管理的影响并不显著。上述结果并不受CEO任职时间早于还是晚于CFO的影响。进一步地,在区分CEO权力和公司产权性质的情况下,我们发现,CEO的权力影响了CEO和CFO任期交错对降低公司盈余管理水平的积极作用:当CEO权力较大时,两者任期交错对公司正向盈余管理的影响程度有所降低;同时,与国有控股企业相比,在非国有控股企业中任期交错对盈余管理的影响更为显著。本文的研究发现丰富了高层梯队理论、盈余管理等相关领域的文献;同时,对于如何降低公司盈余管理水平、以及CEO与CFO任命等人力资源管理决策也具有重要启示意义。
2012年11月10～11日,中山大学管理学院、浙江大学管理学院和中国管理现代化研究会创业与中小企业专业委员会联合举办了第八届创业与家族企业国际研讨会,会议由中国家族企业研究中心(中山大学)、中山大学创业学院、浙江大学城市学院、浙江大学全球浙商研究院和《管理世界》杂志、《创业管理研究》杂志共同协办,这也是中国家族企业研究中心承担中山大学985三期"中国家族企业研究创新基地"项目所做的一项重要工作。来自美国、加拿大、新加坡、日本、香港及中国内地的约200名专家、学者和博士生同学聚会中山大学,围绕"创业、传承与家族企业国际化"主题展开研讨。研讨会分为嘉宾主题演讲和分论坛两个部分。结合会议提交的论文和主题演讲内容,本文先给出研讨会的重要主题思想,然后对嘉宾主题演讲和分论坛演讲的主要观点进行总结。
作为企业层次的一种重要组织能力,联盟能力尽管因其显著的绩效推动力受到相当重视,但对治理决策影响的相关研究却难以推进。本文基于资源基础理论和交易成本理论,从联盟过程管理的视角,研究了联盟不同阶段企业所具有的联盟能力与联盟治理的重要关系,能为联盟企业根据所处联盟阶段具有的联盟能力来选择恰当的联盟治理策略提供依据。
通过研究地方政府在国有产权分配中的政策制定和执行过程,分析了政府行为背后的利益取向和博弈行为,指出地方政府具有代理人和自利者的双重角色原型,进而区分了计划型,竞争型、监管型和保护型4种类型的地方政府。地方国有比例的高低,对地方政府的角色定位和利益选择有显著影响,并决定了地方政府公共政策执行的路径、方式和结果。建立法治的市场经济体系,迫切需要政府调整其角色定位和行为激励,改变国有产权分级所有的体制,让地方政府不再直接拥有国有企业。
本文首先简要回顾本届案例论坛的概况,然后从质性研究的步骤、内容分析法和写作策略等几个方面总结各主题报告的主要观点。在此基础上,对比本届论坛的部分稿件,强调目前案例研究在数据分析和内容呈现等方面存在的问题和缺陷,并针对这些问题给出建议。
议题营销是组织内一种影响活动,它对于人力资源经理推行新理念、新政策具有特殊意义。本研究通过深度访谈,采用事件轨迹分析法研究了人力资源经理议题营销过程,区分了主题式议题营销和方案式议题营销;并将议题营销过程刻划为感知、选择、提出、酝酿、包装和呈现等阶段;识别了每个阶段的关键控制点。通过文本编码法研究了人力资源经理议题营销策略,分析了人力资源经理议题营销策略与普通议题营销策略、积极影响策略的差异,并构建了议题营销过程和策略的整合模型。本研究拓展了人力资源经理胜任特征模型、从议题营销的视角研究了人力资源战略角色的实现,有利于提升人力资源部门在组织内的地位和影响力。
本文在对服务供应链理论和驱动因素进行文献回顾的基础上,提出了服务供应链结构和行为的决定框架。根据供应链风险特征和经济敏感性两个维度,选取了不同情境下的4个典型B2B企业进行多案例研究,综合比较各种服务供应链的结构模式和交互方式。根据案例分析结果,提出了产品嵌入、渠道整合、生产与渠道、产业模块式4种服务供应链运作模式的匹配机制,并将不同模式的服务供应链与客户的价值诉求以及供应链风险类型相关联,构建出服务供应链运作模式的2×2决策矩阵。
本文以经济发展方式转变为背景,用无差异曲线和预算线分析了国有企业重组的优化配置。同时指出,大量的重组戊本严重地降低了国有企业的重组收益。因此,在现有改革的基础上,降低重组成本,创新重组结构与管理形式,充分发挥国有企业在加快经济发展方式转变中的带头和表率作用。
民营企业的生存和发展,离不开自身竞争力的提升。日趋激烈的市场竞争,需要民营企业在理性精神指导下构筑内在的道德资本,呈现道德与经济交相支撑与契合的功用;民营企业要赢得竞争的市场营销力和品牌效应,除了低成本、快速度、大网络等要素之外,也取决于与外部各种关系的伦理精神和社会责任等竞争力要素的价值取向;此外,还必须通过文化机制和管理机制的创新,拓展企业文化和企业管理内涵,实现企业持续发展的竞争优势。
本文根据中华老字号发展和研究的现状,分析中华老字号实施顾客体验管理的动因,探讨中华老字号实施顾客体验管理的一般路径、模式,构建了"六步循环"模型。在此基础上,进一步分析中华老字号实施顾客体验管理的系列关键要素,试图为中华老字号适应时代的变化而不断地创新和发展提供新的视角和具体思路。
本文从民族文化中找到能够体现自己核心价值观的文化基因,构建企业自己的文化体系。在具体实施的过程中,要通过建立企业文化的传播机制和控制机制,以此引导企业员工的行为与企业的核心理念相一致,形成和谐的劳资关系,推动企业发展。同时借鉴西方的科学管理文化,把严谨的理念贯彻到企业,形成企业的文化能力。
当今世界,经济全球化的同时,贸易保护主义有所抬头。国际贸易中存在着大量传统贸易壁垒和新贸易壁垒,在这些正式贸易壁垒之外还有许多非正式的贸易障碍,它们对国际贸易产生重大的影响,其消极作用不容忽视。
把通货膨胀预期因素纳入通货膨胀治理框架中,是我国通货膨胀治理的重大进步。论文针对通货膨胀预期的因素进行了详细阐释,并结合2009～2012年期间经营者、消费者、货币政策方三方进行了实证分析,从改革货币政策目标,降低通货膨胀率,消除信息不对称三个方面提出了有效管理通货膨胀预期的策略。
在过去14年中,中国政府对基金行业的管制与监管构成了制度环境的最重要部分,进而直接影响到基金业的市场深化与发展。本文从中国基金业的这一特定背景出发,研究管制与监管的不同功能与作用,及其对基金业市场的不同影响。具体而言,本文定义了管制与监管的理论内涵,讨论了中国基金业发展过程中管制与监管的变革,通过负面事件分析了管制与监管对市场结果的不同影响,最后对管制、监管与市场的关系提出了一种新的解释框架。本文的基本结论是:管制和监管不存在绝对的优劣之分,角色和作用各有不同。与管制相比,监管对抑制市场"败德风险"更为有效;管制―监管的合理匹配能够提升基金市场中的"共同信念",推动市场均衡达到更优状态。
本文依据现代金融理论,运用逆向随机微分方程数学方法,按照投保人和保险人供需双方各自的投资回报预期目标,分别建立了动态的寿险定价数学模型,并运用不同的数学方法分别对模型求解,得出了相应的从供需双方角度考虑投资回报的定价公式。
本文运用1993～2009年的数据实证分析了农村信息消费的增长趋势和消费结构的时间序列变化及各项信息消费的变化趋势,通过比较分析发现:交通通讯是近几年信息消费迅速增长的重要动因。据此,提出了进一步促进农村信息消费的建议和对策。
本文运用博弈方法论证煤矿企业安全生产监管无限次博弈中企业进行安全生产投资的收益大小对企业策略选择的影响,运用委托代理理论分析不完全信息条件下政府与企业之间建立契约激励机制的可能性和有效性,建立博弈模型来解决企业的逆向选择问题。
重化工阶段是我国不可跨越的一个发展阶段,重化工产业在我国未来相当长时期内还会是重要的支柱产业。但是随着煤炭供应基地逐渐西移,东部地区的一些产业和产品竞争优势逐渐丧失,部分产业逐步走向衰退。在这种情况下,通过将重化工产业转向资源能源富集的西部地区,使东部通过利用西部的资源优势,主动转移具有优势和强关联效应的重化工产业,与西部地区原有的冶金、化工和机械产业相结合,对实现资源综合利用,避免经济活动的盲动性,减少东部和西部的技术级差,培育西部地区自主发展能力有重要的现实意义。
1988~2008年间,中国石油产业的市场参与格局实现了从早期政府垄断下的局部有限竞争,向以三大国有石油公司为主导的寡占竞争格局的转变。作为一种组织与制度变迁现象,这种宏观变迁背后包含着复杂的行动者之间的权力游戏或微观政治。围绕着中国石油产业市场准入而建构起来的权力游戏中,国家、国有石油公司、民营石油企业、外资石油企业等行动者基于各自对于游戏的组织环境的判断,以及对各自的行动能力、其他行动者可能的行动策略等的权衡,策略性地进行着复杂的权力互动。这种复杂的权力游戏构成了中国石油产业市场参与格局变化的深层机制与动力来源。
在分析我国加工食品总量和细分产业结构、市场结构及竞争力的基础上,本文运用恒定市场份额模型进一步探讨了我国加工食品出口增长的源泉。研究发现,第一,我国加工食品的竞争力呈下降趋势;第二,我国加工食品出口增长的源泉主要依赖于一般增长效应,竞争力效应次之,商品构成效应和市场构成效应则对出口增长有较强的抑制作用。
本文从本地化网络、跨区域网络和全球化网络入手,梳理现有理论成果基础上,结合海宁皮革城的典型案例,探索焦点企业创新的多层次网络特征及其不同层次网络的演化规律,对我国焦点企业如何更好地进行创新网络管理具有较强的理论和实践指导意义。
城镇化浪潮正在冲击我国社会经济生活的方方面面,而城市环境问题日益成为左右城镇化速度与部分大城市规模的最为重要的决定因素。在地方政府一味追求增长而缺乏自身动力解决该问题的情况下,是否可以通过自下而上的途径破解城市污染等环境问题显然值得研究。另一方面,随着经济发展水平和居民受教育程度的提高,信息(特别是网络信息)可获得性的增强,公众对环境问题的关注度和参与热情正在逐渐提升。基于这些观察和思考,本文采用2004~2009年中国86个城市的面板数据去解析公众诉求对于城市环境治理的推动机制。我们的实证结果表明,公众环境关注度能够有效地推动地方政府更加关注环境治理问题,通过环境治理投资、改善产业结构等方式来改善城市的环境污染状况。尤其重要而又有趣的一个发现是,在公众环境关注度越高的城市,空气污染(以可吸入颗粒物PM10度量)的环境库兹涅茨曲线(EKC)会更早地跨越拐点,从而进入增长与环境改善双赢的发展阶段。
本文剖析了高速公路突发事件应急救援能力的内涵和当前我国高速公路应急救援的现状,指出我国高速公路突发事件应急救援能力亟待增强。分析了提升高速公路突发事件应急救援能力的三条路径,"软件"提升、"硬件"提升和"软硬"兼施的提升办法,建议基于ITS框架来提升应急救援能力最适合我国国情。探讨了ITS对提升高速公路突发事件应急救援能力的作用机理。
我国自主品牌乘用车产品集中于技术含量和附加价值较低的微型车和小型车市场,尽管在市场中占据一定规模,但企业盈利能力严重不足。自主品牌的困境来源于产品的功能和质量。通过"练内功"提升自主品牌乘用车生产企业的设计和制造水平,是摆脱困境的唯一出路。
小客车限购是许多大中城市发展中所面临的问题。针对中签比例过低和中签者弃号等突出问题,本文提出摇号间接收费和使用"等价人数"改变中签概率两种改进方法。政策模拟实验表明,改进之后能够较快地实现摇号池出清,且收费是更有效的手段。
目前中国已经超越美国成为世界上最大的能源消费国。提升全球战略资源的控制能力,积极开展能源行业海外投资是中国能源型企业发展的必由之路。中国能源型企业在海外投资过程中遭遇了各种风险,尤其是非经济风险日益突出,严重制约着"走出去"战略目标的实现。本文分析了中国能源型企业海外投资的现状与特征,识别非经济风险的主要类型,并从政府和企业两个层面提出改进能源型企业海外投资策略的建议。
本文从维护社会稳定和海洋权益及提升舟山的核心竞争力几方面分析了发展舟山现代海洋渔业的战略意义,进而从良种培育和推广、建立海水产品期货市场、建立远洋渔业基地及塑造品牌、培育上市企业等方面提出了现代海洋渔业的发展战略,并从法律法规、管理体制、资金投入、资源保护、吸引人才等方面提出了相应的政策保障。
本文构建区域地理偏远度指标,表征某地区与其他地区之间的经济联系,并结合企业出口自选择效应和出口目的国信息,研究区位地理与企业出口产品价格的关系。研究表明,出口产品城市内价格差异远远小于城市间价格差异,区位地理因素比目的国特征更能够解释出口产品价格差异;区域地理偏远度对企业出口产品价格有显著的影响,越偏远的地方,企业出口产品的价格相对越低,初步反映出我国出口产业的梯度分工模式。此外,相对于一般贸易和内资企业,加工贸易和外资企业对区域地理的偏远度更为敏感,进一步反映出区位地理对于企业选址和出口行为的重要影响。本文首次从区位地理的角度解释中国出口产品的价格差异,与现有经验研究成果互为补充,具有较为重要的文献贡献。
信息化是非物质文化遗产资源开发、保护与推广的主要发展趋势。项目管理作为管理学领域一种卓有成效的管理方法,能够较好的促进和提高非物质文化遗产的信息化建设步伐和效益。非物质文化遗产信息化建设项目的架构主要包括项目组织机构建设、项目数据库体系和平台建设、项目建设过程中的风险控制和人力资源管理。
资源节约意识是资源节约行为产生的基础,但意识和行为并不具有天然一致性,这对于理论研究者和政策制定者是一个挑战。通过重庆、武汉、杭州三市的大样本现场调查,运用相关分析、回归分析考察资源节约意识对资源节约行为的主效应,运用层次回归分析意识各维度间的交互效应以及情境变量对意识―行为关系的调节效应,运用分组回归检验中国文化背景对模型中主要路径关系的调节作用。发现了若干创新性结论:资源节约意识两维度(资源节约情感和资源节约知识)对资源节约行为存在显著主效应,资源问题感知和资源节约知识间存在显著的交互效应;物质主义观念、社会压力因素两变量对意识―行为间关系存在显著的调节效应;中国文化背景(面子观念和群体一致两维度)对模型存在显著的调节作用。在此基础上,构建了中国文化背景下的意识―情境―行为模型,发展了意识对行为影响的作用机理理论。
本文以2008～2010年A股披露了党组织中的党委会成员在公司董事会、监事会以及管理层任职信息的国有上市公司为样本,对国有企业党组织参与公司治理行为对企业冗余雇员和高管薪酬契约的影响进行了理论分析与实证检验。研究发现国有企业党委会参与公司治理会增加公司冗余雇员规模,降低公司高管的绝对薪酬,抑制高管攫取超额薪酬的行为,缩小高管与普通员工之间的薪酬差距。本文的结论验证了除国有股东、政府带来的政治干预以外的第三种干预途径――通过国有企业内部党组织对企业进行干预的存在,一定程度上丰富了中国特色的公司治理理论,其研究结果为我国优化政企关系、党企关系以及国企改革提供参考。
本研究通过对中部地区农村老年人自杀现象的分析,力图论证农村老年人自杀作为底层问题是如何被建构起来的。研究认为,中国底层社会的绝大部分问题,通过城乡二元结构与资源积聚机制,转嫁给了农村。在农村内部,这些问题则通过阶层分化与竞争机制,被分配到了农村的某些阶层,而非均质地分布在各个阶层。同时,农村社会又通过家庭内部的代际分工与剥削机制,将被分配到某些阶层的底层问题,转嫁到了这些阶层的老年人身上。农村老年人自杀通过底层的去道德化机制被合理化,中国底层社会的某些问题最终通过牺牲农村老年人而得以解决和消化。这是近年农村自杀主要集中在老年人群体的根源。
改革开放以来,我国政府致力于由全能政府转变为有限政府的改革,初步形成了有中国特色的行政管理体制。胡锦涛同志在党的十八大报告中明确提出实现全面建成小康社会的宏伟目标,并指出政府管理创新是行政管理体制改革的重要任务。本文通过分析政府管理创新的必要性,指出了当前政府管理创新的困境,根据政府创新的基本要求,提出了政府管理创新的可行措施。
针对当前领导干部公选实践中存在的问题,提出了基于胜任特征的公选模型。从微观层面分析公选制度,认为人职匹配是公选实施的核心目标,匹配程度判定内容包括职位基本条件和职位胜任特征两部分。结合测评技术特点,建立了面向胜任特征的测评技术选择模型。本文研究有助于加深对公选流程的认识,为公选制度的推广应用提供借鉴和参考。
采用我国上市公司数据,本文实证检验企业的慈善行为是否具有政企纽带效应(即是否有助于强化它们和政府之间的关系)。研究结果发现,企业的慈善捐赠越多,它们从政府手中获得的补贴收入也越多,这一结果表明,企业的慈善捐赠具有明显的政企纽带效应,是强化它们和政府之间关系的重要途径;进一步的研究结果显示,相对于非国有企业来说,国有企业中慈善捐赠的政企纽带效应更明显;企业所在省份的市场化程度越低,这种效应也越明显。本文从制度层面研究了企业慈善捐赠的后果问题,同时也支持了企业慈善行为的政治和制度力量动机理论,本文的研究结论也有助于我们从制度层面理解我国企业的慈善行为。
对公务员的激励是行政管理中的重要内容,也是人力资源管理的热点问题。自《公务员法》颁布之后,我国公务员考核、薪酬、培训、奖惩、职务升降等逐步进入规范的状态,但在现实运行中还存在很多不足。要通过细化考评体系、用好考评结果、优化薪酬结构、通过培训选才、鼓励良性竞争、塑造人本文化等方面,进一步加强与改进我国的公务员激励机制。
在市场竞争和制度约束机制不到位的条件下,什么因素驱动转型经济中企业进行慈善捐款?本文提出了竞争―承诺―服从的理论框架,并依此框架来分析企业的捐款行为。该框架指出,企业捐款不仅仅为了市场竞争的目的,也可能基于管理者对企业社会责任的承诺或者对外部压力的服从。而政府高度影响慈善捐赠的现实使得我们研究管理者的政治联系与捐款的关系有了重要的理论和实践意义。本文认为,企业管理者的政治联系一方面可能成为企业承诺于社会责任的来源,另一方面也可能成为企业抵制某些外部诉求的缓冲力量。为此,本文区分了两种政治联系――前置的政府联系和后致的政治地位,并区分了他们对于国企和民企的不同作用。上市公司的捐款数据在很大程度上支持了我们的理论假设。
在Shannon信息论的研究基础上,通过分析信息成本中的信息距离理论,研究了信息距离在不同信息变量状态转换间产生的影响,并从实际出发,以有限状态机(FSM)理论的事件集和状态集二维视角,描述了基于此二维集合的一系列状态之间的变迁情况,进而提出了基于有限状态机的信息距离测度模型及相关实例,为政府有效控制信息决策成本提供理论支撑与实践参考。
当前国内外社会风险管理研究重点在于建构社会风险管理的基本理论,主要包括社会风险管理内涵和框架,社会风险测量方法与工具运用。本文对此进行了归纳总结,并认为社会风险管理研究内容还有待深化,研究方法亦需提炼和规范,工具运用更需进一步拓宽和提升。
本文分析了我国政务信息化建设中面临的部门间业务协同程度不高和公共服务支撑能力不足两方面的挑战,提出需要通过科学合理的政府信息化顶层设计,构建可持续的协同公共服务。因而本文研究的问题是,建立一个能够有效描述和分析协同系统的电子政务协同概念模型,基于该模型实现电子政务协同系统的动态分析,并以有效支撑协同公共服务为目标,研究如何优化电子政务协同系统,展开政府信息化顶层设计。论文提炼了已有文献中对于协同电子政务概念、互操作实现机制、协同影响因素和协同模型的研究,基于复杂适应系统理论,以构建协同公共服务这一使命目标为核心,建立了新的电子政务协同概念模型。在此基础上,从电子政务使命任务系统的分析和重构出发,提出我国政府信息化顶层设计方法框架,并以国民健康保障信息化政务系统为例进行实证分析。
本文首次使用了一个具有全国代表性的大样本农村村委会选举的微观数据集,发现村民参与的高投票率不是完全真实的,在83%的高名义投票率后面,实际"完整"投票率只有51%,在所有名义投票的人群中,有18.9%的人是在"虚假"投票。另外,不同人群的参与率也有所不同。一些特定人群的参与率和参与程度都较低,比如女性、年轻人、不工作的、工作地点离村庄比较远的以及教育程度较高和较低的人群。如果这其中一些因素叠加起来,那些人群更值得关注,选举中几乎没有他们的声音。根据本文的研究,我们建议在下一步的村委会选举工作中,要着重提高村民的"完整"投票率,特别是那些低参与率的人群。如果整个投票过程的质量有所改善,即使选举质量提高缓慢,仍可以使村民们积累选举经验,为长期民主的巩固提供基础。
本文采用对4个城市的调查数据,测量了当前农民工就业稳定性状况,结果表明,与城市劳动力相比,农民工工作转换更为频繁、工作任期和与用人单位签订的劳动合同期限更短,就业稳定性更差。基于实证研究的结论,得出了本文的政策含义。
本文基于中国珠三角地区实地调查数据,采用有序响应模型(Ordered Response Model),从4个维度考察影响农民工收入的决定因素,包括:家庭特征、人力资本、社会资本和外部制度特征。尤其是,本文将社会资本分为"整合型"和"跨越型"展开分析。研究表明,"跨越型"和"整合型"社会资本对农民工收入都具有显著的正向影响,且两者对农民工收入的提升效应相近。在企业内,农民工与当地员工建立友好关系比没有这种和谐协调关系将使农民工挣得中高收入的可能性增加14%以上;来自南方和北方地区的农民工与来自广东及其邻省的农民工相比,其收入进入到中高收入组的可能性要高出11%以上。当前中国社会网络的生态由传统的"整合型"社会和现代的"跨越型"社会共同支撑,两种社会形态所对应的社会资本对农民工经济地位的提升具有互补性。
利用2010年针对长江三角洲16个城市的调研数据,借鉴目标设置理论,运用渐进适应模型,对于初衷达成度、公平感知度对农民工留城意愿的主效应和调节效应及其代际差异进行了实证分析。主要结论有:第一,总体上看初衷的基本实现对留城意愿具有正向作用,且大于其收入提高的正向影响,而初衷的完全落空对留城意愿具有负向作用。第二,初衷的完全实现和部分实现对农民工留城意愿的作用存在代际差异:初衷的完全实现对新生代农民工的留城意愿具有正向影响,但对老一代农民工则体现出负向影响;初衷的部分实现对新生代农民工的留城意愿具有正向影响,但对老一代农民工则体现出负向影响。第三,进城农民工公平感知度的提高不仅对其留城意愿具有促进效应,而且在其初衷达成度与留城意愿的关系中具有调节作用。第四,与老一代相比,新生代农民工更能容忍较低的初衷达成度,但对公平有着更高的诉求。
本研究目的在于探究中国变革背景下女性创业型领导(WEL)的构思,并且验证其多维复杂构思的多水平本质及其产生的多水平影响效应。研究一,基于扎根理论方法开发中国变革背景下女性创业型领导的多维构思;研究二,编制女性创业型领导行为量表,通过对246名女性创业者和企业家的被试数据进行探索性因素分析(EFA)初步验证了女性创业型领导的构思效度;进一步通过对302名女性创业者和企业家的被试数据进行验证性因素分析(CFA)来验证女性创业型领导的六维度构思最优,并且采用组合信度和AVE方法检验其具有良好聚合效度和区分效度。同时,验证了该量表具有良好的信度和效度。研究三,通过152家女性经营企业进行多来源多阶段数据收集,进一步研究证实了女性创业型领导构思的多水平本质,并且采用OLS回归与HLM分析来验证女性创业型领导的多水平影响效应。研究结果显示:在组织水平,聚焦组织的WE对创业组织绩效(包括财务绩效、组织创新绩效、社会责任绩效)起到显著积极影响作用;在员工个体水平,聚焦员工的WEL对员工变革承诺和个体主动性产生积极的影响效应;另外,聚焦组织的WEL和体现女性领导者魅力的亲和感召对员工变革承诺和个体主动性跨水平上产生积极影响效应。
本文以复杂自适应系统理论为基础,通过Agent建模与仿真技术对微观个体出行的不同特征与对交通拥堵收费的不同反应进行建模仿真研究。仿真研究结果表明,交通拥堵收费政策对道路拥堵状况有明显改善作用,在车辆出行高峰时段收取拥堵费对道路拥堵状况的改善情况更明显。收取不同拥堵费下,系统整体的路网情况存在差异,最佳的拥堵费可实现收费道路与非收费道路的整体最优。交通拥堵收费政策作为一种交通流量的"调节器",可以调节路网的交通流量,使交通路网整体达到最优。
基于世界银行的企业调研数据,本文细致地考察了外资进入对我国内资企业三类侵害劳工权益行为的影响,并重点区分了不同劳工权益状态的外资的作用差异。研究发现,外资企业的相关侵权行为会显著地提高当地同行业中内资企业侵害相关劳工权益的概率,但外资企业不侵害劳工权益的行为却未能产生显著的正向外溢效果。我们尤其强调制度环境对FDI劳工权益溢出效应的重要影响。研究表明,随着城市司法效率或司法公平度的提高,外资企业侵权行为的负面溢出效应明显减弱,同时也有利于强化外资企业不侵害劳工权益行为的正面溢出效果。此外,我们还考察了不同情形下的结果稳健性,包括企业经营方式(加工贸易比重)、城市吸引外资程度以及可能的内生性问题。
由于当前人民币不断升值,美国、欧盟、日本等发达经济体为使自身经济走出困境又纷纷出台宽松的货币政策、不断降息,故热钱纷纷融入我国进行套利和投机,给我国经济带来风险。因此,应加以规范、引导,将其转化为冷钱,防止其集中逃离。对此,尽管相关部门已制订了一系列措施,在法律上却是个薄弱环节。因此,应以构建法律规导机制为重点,综合采取经济、行政、法律的组合措施,构建完整的热钱流动的规导机制。
金融创新风险理应从法律责任角度加以控制,从追责模式、责任形式和责任主体等方面加以完善。金融创新与风险管控之间应当在法律责任上找到一个平衡点,既防范和控制风险,又鼓励和促进创新。
以农业部固定观察点调查和中国经济研究中心的补充调查数据为基础,本文从宗族网络的角度考察了转型期间农村劳动力流动的行为。研究表明:(1)以家庭姓氏的人口比例衡量的宗族网络规模对家庭外出打工影响不大,而真正发挥作用的是家庭的宗族网络强度。也就是说,相比于姓氏没有祠堂或家谱的家庭,外出打工的可能性在姓氏有祠堂或家谱的家庭中更高。(2)围绕着宗族网络而产生的赠送或往来礼金,为其成员的劳动力流动提供了一种社会保险,从而促进外出打工。(3)以血缘为纽带的宗族网络作为传统农村的典型特征,其作用随着经济发展和社会转型趋于弱化。本文的发现有助于理解传统组织(如宗族)和现代制度(如市场化)之间的互动关系,对我们理解现代农村及其制度建设具有一定的意义。
本文在对管理学和应用心理学领域7个国际顶级期刊中104篇文献梳理的基础上,从研究视角、内容与设计3个方面,对工作―家庭冲突研究进行了系统的分析与评述。研究结果表明,工作―家庭冲突的研究视角呈现出多样并继起式发展的特征,研究内容趋向积极组织行为学方向,研究设计规范且方法趋同。最后指出中国学者在该领域研究中的研究现状、理论差距,以及在中国情境下可能取得突破的研究方向与议题。
基于人力资源雇佣模型的两种不同模式,本文从人力资源管理效应的两种不同视角出发,结合X效率理论与公平理论,构建了一个系统分析用工"双轨制"影响企业生产率的机制模型,并以中国30个省12314家企业为样本对其进行了实证检验。我们发现:(1)基于普遍的视角,用工"双轨制"程度(以合同工比例为代理变量)对企业生产率具有显著负向影响;(2)基于权变的视角,这种负向关系分别受到正式工与合同工之间的工资差距,以及企业所有制性质的调节。具体而言,正式工与合同工的工资差距越大,"双轨制"程度对企业生产率的负向影响越大;并且,对非国有企业而言,"双轨制"程度与企业生产率负相关;对国有企业而言,"双轨制"程度与企业生产率成倒U曲线关系。基于以上假设检验结果,我们就中国劳动用工制度的完善和合理运用,分别为企业管理和政府决策提出了相应建议。
本文研究了我国出口的发展是否会导致技术与非技术工人之间的工资差距扩大。文章首先拓展了"新新贸易理论"的异质性企业模型,引入了两阶段生产模式并区分了技术与非技术劳动力在生产中的不同角色;同时,我们合理地假设技术与非技术工人间的工资差距取决于两者所获得的与异质性企业利润挂钩的绩效工资。模型的结果表明,当出口贸易自由化以后,出口企业的销售和利润上升,如果技术工人具有更强的讨价还价能力,那么他们会由于绩效工资的相对上升而拉大与非技术工人的工资差距。然后本文利用2000~2007年的中国工业企业数据库,对我国规模以上企业进行了计量分析。结果表明企业出口密集度每上升1%,会引起工资差距拉大0.3%。该结果通过了各种稳定性检验。
本文从新经济地理学和空间集聚理论角度,利用2003~2010年我国269个地级及以上城市为样本,运用系统广义矩估计方法,分析产业集聚与地区工资差距之间的内在联系。研究表明:(1)制造业集聚对地区工资水平的影响为负的显著性,服务业聚集显著提高地区工资水平,且对地区工资水平影响力较大;生产性服务业集聚对地区工资水平无显著性影响,消费性服务业集聚和公共性服务业集聚对地区工资水平则有显著的促进作用。(2)制造业与服务业、制造业与生产性服务业、制造业与消费性服务业的共同集聚对地区工资水平影响具有显著性作用,而制造业与公共性服务业共同集聚对地区工资水平作用不明显。(3)从制造业集聚外部性效应来看,MAR外部性对地区工资水平效应不显著,而Porter、Jacobs外部性效应显著,但Porter负外部性效应远大于Jacobs正外部性效应。
依托既有的单一结构的终身薪酬模型的理论基点,本文构建了可用于宏观薪酬政策后果实时分析的复合结构的终身薪酬模型,并通过其在义务教育教师终身薪酬差率测量中的运用做了验证分析。
本文在计划行为理论的框架下,结合贝克尔的家庭教育投资模型,构建了三套Probit模型探讨了土地流转对农村高等教育参与意愿的影响,并同土地禀赋背景下的情形进行了对比分析。研究发现:不同于土地禀赋对于衣村高等教育参与意愿显著的正向影响,土地流出背景下家庭的高等教育投资意愿明显降低,这一过程主要通过两种机制发挥作用:一是土地流出弱化了人们对于未来收入的预期,丧失了拥有土地时的收入保障效应,使得家庭经济负担能力降低,同时也降低了人们对大学教育收益的感知:二是土地流出使得农民对土地的依赖关系减弱,劳动力的流动性大幅度增加,接受高等教育不再是农民改变命运和改善家庭经济条件的唯一出路。
本文对中国企业信息化和研发投入与企业规模、利润以及创新成果之间的关系进行了理论探讨和实证检验。利用电子信息百强企业2005~2007年的面板数据,采用了跨时间纵向研究设计从而对以上因果关系更好地进行了研究。结果表明,中国企业信息化投入对企业规模、利润和创新成果增长存在显著的正向影响,而研发投入只对企业利润增长存在显著的正向影响。此外,研究还发现,中国企业信息化和研发投入之间存在负的交互效应,而非通常所认为的协同效应。这个发现一定程度上说明,中国电子信息行业的领军企业在资源协调的管理能力上存在不足,难以在经营和创新的过程中有效利用企业资源之间的互补性。本文对其成因及改善措施进行了分析和探讨。
本文借助SFA模型,测算了我国软件服务业的投入产出效率,并利用Tobit模型分析影响投入产出效率的主要因素。实证结果显示:我国软件服务业投入产出效率水平最高的是东部地区,西部次之,中部相对较低;科技创新能力、基础设施水平和城市化水平对软件服务业投入产出效率有显著影响;人力资源和产业集聚水平对效率的影响并不显著。
本文提出在云计算背景下,企业集团通过持续的财务流程再造和IT协同整合,将逐步实现财务集中、财务协同、财务共享向"财务云服务"的转型,并基于此总结提出在云计算背景下企业集团财务流程再造亟待关注的研究方向,旨在提高企业集团资源管理的精细化程度并实现可持续的价值创造。
本文通过在一家企业实施的行动研究发现,在企业家缺乏IT认知、企业缺乏IT成功历史的情境下,通过研究人员给管理人员提供指导性经验,强化高层对IT战略价值的信念和关键用户对IT规划成功制定的信心,进而形成高层行动支持和IT与业务部门合作,推动企业达成共识,能够有效实现IT与组织战略的匹配。本文的理论贡献在于:在梳理IT与组织战略匹配研究中隐性影响因素与显性影响因素逻辑关系的基础上,提炼出IT不成熟情境下实现IT与业务战略匹配的过程模型。本文的方法贡献在于:作为国内组织管理领域信息系统视角的第一次行动研究尝试,提出了嵌入式行动研究方法,将现有行动研究中隐含的研究人员与实践人员之间的信任前提改变为通过嵌入子环节来建立的行动条件。
基础软件企业自身具备高水平的技术能力,利用开源软件,并组建产业联盟;应用软件企业注重本土市场需求,引进上游企业的先进技术,实现需求与技术的有效匹配;软件服务企业在产业价值链中明确定位,注重发展系统集成能力,自主创新推出平台产品提高服务质量。
从中小股东利益保护的角度出发,本文将公司行为分为"好行为"与"坏行为",然后考察媒体对于公司行为的影响。尽管媒体治理的角色在机制上存在"监督"与"合谋"两种可能,但我们发现,媒体关注在中国上市公司行为的各个层面上都体现了显著的监督治理功能。具体表现为:媒体关注度高的公司,其生产效率、公司业绩与社会责任均会增加;同时,公司盈余操纵、衡量大股东掏空的关联交易以及违规行为均显著降低。进一步,我们发现信息不对称也有一定程度的边际影响。然而,在某些特定的场景下,我们发现了当地媒体与当地企业可能存在合谋(即媒体偏差)的证据。整体上,本文在扩展、补充目前研究的同时,也给监管部门提供了明晰的政策建议,即大力发展媒体作为信息披露媒介以及第三方监管的功能,促使媒体的独立化与市场化。
当前中国已经是世界第一的"出口大国",但是却难以称作"出口强国",原因何在?本文尝试从微观的企业盈利能力视角对这一特定事实进行剖析,重点考察中国出口企业是否存在"利润率溢价"。具体而言,本文选取2002～2007年中国制造业企业65392个样本企业的微观面板数据,首先采用面板回归模型初步考察出口企业是否存在"利润率溢价";然后基于这一静态结果,进一步从动态视角分别采用随机占优理论和广义倾向指数匹配方法检验盈利能力视角下的企业"自我选择效应"和"出口中学效应"。研究发现:(1)总体而言,出口企业比非出口企业利润率低,而且出口密集度越高,企业的利润率越低;(2)在考察期内开始的一定年限内高利润率企业会自我选择进入出口市场,但是这种效应呈现逐年减弱的趋势,并在考察期末出现逆转;(3)企业的出口活动会直接影响其利润率变化,而且出口密集度越高,企业的预期利润率越低。最后,结合中国企业出口实际,本文揭示了上述结论背后的原因机理和政策含义。
企业家投资于政治关系寻求政治关系租金的行为,将影响企业内部要素报酬分配。本文在中国独特的制度环境下研究政治关系是否影响企业劳动收入份额,利用2004年、2006年和2008年三轮全国民营企业调查数据研究发现:有政治关系企业的劳动收入份额显著低于无政治关系企业,且政治关系程度越高,劳动收入份额就越低;在要素市场发育越落后、法治水平越低以及政府掠夺越严重的地区,企业政治关系对劳动收入份额的负面影响越强烈。即便控制可能存在的内生性和异常样本点影响后,上述研究结论依然稳健可靠。本文研究结果意味着,我国民营企业劳动收入份额的决定有其政治经济原因。塑造良好的营商软环境、改善制度质量,乃至更深入地面向竞争和市场化的改革,对于改善民营企业要素报酬分配,促使其步入良性发展轨道有着重要意义。
我国农村劳动力缺乏必要的技能,职业教育发展落后,国家正在大力发展职业教育,职业教育对农民就业的影响如何是一个值得研究的问题。在这一背景下,本文在分析职业教育促进农民工就业的理论基础上,实证分析职业教育和不同类别的技能培训对农民工就业的影响。基于国务院发展研究中心2010年对全国农民工调查数据,采用多重选择logit概率模型和有序probit模型进行分析,结果显示,职业教育和技能培训有助于农民工从事技术岗位及管理工作;技术培训对提高农民工工作满意度具有积极的正向作用;但不同类别的教育和技能培训对农民工就业选择的影响存在较大差异。
本文着眼于独立董事个体视角,对上市公司虚假陈述案件中独立董事遭受监管处罚这一现象进行研究。使用2003～2010年证监会和交易所的处罚数据,我们发现有302人/次的独立董事因虚假陈述而招致监管处罚,但其处罚程度要显著轻于非独立董事。研究还发现,49%的受罚独立董事在处罚年度末之前便已离开涉案公司,但独立董事的提前离职并未降低其日后的处罚程度。研究还发现,独立董事受罚后其担任的董事职位数量有明显下降,但其背后的原因更可能是受罚独立董事主动离开高风险上市公司的结果。最后,处罚宣告日前后短窗口内独立董事任职的其他上市公司并未出现明显的股价下跌。
本文从企业间网络视角基于组织间模仿理论研究企业间高管联结对并购溢价决策行为的影响。文章基于我国A股上市公司2004～2010年间917对企业的并购溢价数据,研究发现:(1)公司的并购溢价决策存在组织间模仿行为,即联结企业在之前并购中支付的溢价水平对目标企业之后进行并购的溢价水平有显著的正向影响;在进一步考察"模仿三定律"对并购溢价决策的组织间模仿行为的调节效应时,本文发现:(2)并购溢价决策的组织间模仿行为服从"逻辑模仿律"和"先内后外律",即联结企业支付的并购溢价水平越低,或者联结企业与目标企业属于同一行业,联结企业并购溢价与目标企业并购溢价之间的正相关关系越强;(3)并购溢价决策的组织间模仿行为不服从"模仿级数律",即目标企业在企业网络中的集中度,并不调节联结企业并购溢价与目标企业并购溢价之间关系,而是对目标企业并购溢价有显著的主效应影响(即目标企业的网络集中度越高,并购中支付的溢价水平越低)。上述发现不仅在理论上表明企业间网络关系会影响公司高管的并购溢价决策,同时也在实践上为我国上市公司并购决策提供了有益启示。
目前国内外关于大股东掏空的文献存在的一个重要缺陷是,往往集中于关注被掏空方,对掏空方(控股股东)的关注严重不足,仅仅是简单地从一些静态的结构特征(如家族、国企、控制权、现金流量权等)去刻画其动机,这在很大程度限制了该文献对现实世界的解释力。本文在国内首次基于掏空方的财务状况这一动态的、更直接的视角分析其掏空行为,并实证检验各种常见的治理机制在公司处于非正常状态(即大股东面临财务困境时)的有效性问题。借助1999～2008年全国工业企业数据库关于上市公司第一大股东的2637个独特财务数据并定量判定其财务状况,本文提供了有力的证据表明:面临财务困境时,大股东对上市公司的非法资金占用行为异常明显,显示其强烈的掏空动机;此时各种治理机制在抑制大股东掏空行为的有效性方面存在系统性差异:法制监管的治理作用非常明显,且不受其他治理因素的影响,外部审计、大股东所有权和董事持股只能在一定范围内发挥作用,其他治理机制(其他股东制衡和独立董事比例等)均未奏效。
本文阐述了贸易自由化如何通过要素自由流动、贸易创造与贸易转移效应、市场进入条件变化、知识外溢效应及循环累积因果机制对区域集团内不同地区经济发展产生差异的影响,以中国―东盟自由贸易区(简称CAFTA)为例,度量了CAFTA的建立对中国不同地区就业、产业发展的影响,并在实证检验的基础上就如何缩小中国地区经济发展差异提出相应的政策建议。
本文采用宏观金融工程的相关方法,将风险因素引入到IS-LM-BP模型中构建了一个新的宏观经济研究框架。该框架在商品市场、货币市场和国际收支三大平衡的基础上,增加了对风险水平平衡的分析,并着重研究了BP曲线在风险因素影响下所产生的变化。本文采用中国2007～2010年的相关数据进行了实证研究。
基于创新价值链视角,本文将创新过程分为知识创新、科研创新和产品创新3个阶段,并利用三阶段DEA模型考察了各阶段的创新效率。由于各阶段创新效率表现出较为明显的空间相关性,本文采用多种空间面板模型和设置多重空间权重矩阵的方法,分析了创新的空间外溢效应和价值链外溢效应。研究显示,产品创新效率与知识创新效率之间产生了明显的价值链外溢效应,产品创新效率和科研创新效率之间也产生了明显的价值链外溢效应,而科研创新效率与知识创新效率之间没有形成较为明显的价值链外溢效应。就创新效率的空间外溢效应而言,创新价值链视角下的各阶段创新效率都表现为较为明显的空间外溢效应。
机构投资者究竟是会加剧股价崩盘风险,还是起到稳定资本市场的作用,是近年来财务学研究和社会各界关注的焦点。本文以2005~2010年我国A股上市公司和机构投资者持股数据为研究样本,从机构投资者"羊群行为"视角考察其对公司层面股价崩盘风险的影响。研究发现:(1)机构投资者的羊群行为提高了公司股价未来崩盘的风险;(2)在区分羊群行为的不同方向后发现,上述正向关系在"卖方"羊群行为的样本中更为明显;(3)合格境外机构投资者(QFII)的存在并不能减弱机构投资者羊群行为与股价崩盘风险之间的正向关系。进一步研究发现,机构投资者羊群行为同样提高了上市公司股价同步性,并且QFII的存在会加剧机构投资者羊群行为与股价同步性之间的正向关系。这说明,在中国,机构投资者更多的是扮演"崩盘加速器",而不是"市场稳定器"。本文的研究对于理解机构投资者在我国资本市场中的作用以及如何防范股价崩盘风险、促进股市平稳发展都具有重要的理论与现实意义。
土地调整是中国农地制度的重要特征,中央"不得调地"政策是否得到农民支持是影响其实施效果的一个关键。本文基于中国人民大学和美国农村发展研究所1999~2010年5次17省份抽样调查数据,对中国农地制度变迁中农户态度的时序变化、地区差异及决定因素进行分析。研究表明,尽管农民对中央"不得调地"政策的态度是复杂的,但是明确表示"支持"的比例显著高于"反对"的比例。面对土地调整和中央"不得调地"政策,农户同时具有公平和效率两方面的考量,并表现出明显的"学习效应"。人均GDP提高和人均耕地面积增加,会降低农户对土地社保功能的依赖,从而提高农户对中央政策的支持率;进行过土地或副业投资的农户更倾向于支持中央政策;最后,通过增加农村教育培训投入提高农民的知识文化水平,增进农民对产权和市场功能的认知以及对法律政策的正确认识,将会提高农户对中央政策的支持率,有助于中央政策的有效实施。
本文以农业发明专利产出代表农业研发能力,通过构建负二项分布模型考察了外资对中国农业研发能力的影响。实证结果表明,外资在中国农业研发领域会产生负向的溢出效应,不断拉大本土企业与外资企业研发水平的差距,有利于外资企业建立技术优势,逐渐形成垄断。以种业为例,本文构建一个以本土和外资企业为主体的研发能力动态仿真系统,模拟外资对中国种业的影响。模拟结果表明,外资企业进入后,容易形成寡头垄断或垄断市场,不断冲击本土种子的价格稳定和市场份额。当外资撤出,本土企业种子研发产出和销售利润虽在短期内会有增加,但增幅将明显滑落,说明本土企业受外资撤资冲击的影响较大,本土研发产出呈现对外资的高度依赖,不利于保障自身的粮食安全。最后,本文就如何合理利用外资、保障中国粮食安全提出了合理的对策建议。
民营企业积累财富到一定程度之后是选择追求一种安稳的处世态度还是采取积极进取的策略,这是一个值得深入探讨的研究问题。本文基于企业行为理论,尤其是业绩反馈理论等分析了处于相对富有状态中的民营企业追求安稳、规避变革的可能性,并探讨了企业内部经营控制和外部治理机制的调节作用。基于中国民营上市公司的数据,本文得到了以下研究结论:第一,当民营上市公司的经营业绩高于期望水平而处于相对的富有状态将促使它们采取一种追求安稳的策略,富有程度越高则"思安"的可能性越大;第二,在创始人控制企业的情况下,民营上市公司"富则思安"的行为受到了一定程度的遏制,但在家族二代掌控的民营上市公司则更具有"守业情结",在企业获得满意绩效时更倾向于采取安稳的战略;民营上市公司在采取完全由职业化管理的情况下,职业经理人决策的风险规避意识使得企业更加偏好"富则思安";第三,外部激烈的市场竞争遏制了民营上市公司"富则思安"的行为,激烈的竞争环境促使企业即使处于富有状态也要"居安思危"。
随着信息技术的高速发展,基于电子商务平台的供应链融资模式应运而生。本文从电子商务平台供应链融资的产生背景及意义入手,对电子商务平台下供应链金融的四种模式与传统的融资模式进行了对比分析,接着运用平衡积分卡构建了电子商务平台绩效评价指标体系,并用双模糊模型对其进行简要的评价。
本文从通信运营商的角度,对移动互联网用户行为分析的框架进行了模型化研究,初步建立了一种基于沙漏模型的移动互联网用户行为分析框架;并利用该模型框架对基于用户行为的受众兴趣营销和产品优化进行了案例分析。说明基于该模型的用户行为分析在精确营销、产品改进等方面的作用,以期更加有效地提升移动互联网用户的使用体验,探索了一种有效地进行移动互联网客户行为分析的方法。
本文考察为什么异质性的任务会通过不同的组织形式来进行离岸外包。也即,任务是在跨国公司内部进行外包(企业内离岸外包)还是通过分包商进行分包(分包型离岸外包)。我们建立了一个理论模型来研究这个问题。模型预测,较复杂的任务会在跨国公司内部进行离岸外包,而较简单的任务则通过分包形式进行离岸外包。并且随着离岸外包成本的降低,沟通密集型的产业中企业内离岸外包的份额将提高。通过考察在中国设立出口加工区引起的离岸外包组织形式的变化,我们发现:离岸外包成本的降低对非沟通密集型产业而言,企业内离岸外包的份额只受到不显著的影响,相对的,离岸外包成本的下降会使沟通密集型产业的企业内离岸外包份额提高约8个百分点。
金融衍生品具有价格发现和管理风险的作用。本文将期权定价公式应用于房地产领域,采用Fabozzi房地产金融衍生品定价框架理论,设计出基于OU过程的中房指数期权,并对北京、上海、广州、深圳的中房指数期权定价进行案例分析,运用市场经济手段实现房地产行业可持续性发展,这对我国未来开发房地产金融衍生品市场具有一定的借鉴意义。
本文分析认为,我国财务分析师评级报告乐观性的一个重要动机是为了满足上市公司管理层的偏好,以获取私有信息。以盈余预测的准确性衡量私有信息的获取程度,本文针对上市公司公开增发、配股、大股东减持事件的实证检验结果,提供了支持该论断的经验证据。我们发现,控制公司、年度以及分析师自身因素后,在上市公司需要时发布乐观评级报告的分析师,其后的盈余预测更准确。进一步分析表明,以乐观报告换取私有信息的现象主要存在于私有信息价值更高的上市公司中,说明分析师在一定条件下会在乎发布有偏报告对其声誉的影响。在稳健性检验中,我们以分析师去上市公司调研衡量私有信息的获取,再次证实了上述论断。本文的发现不仅从理论上补充了分析师乐观性动因以及私有信息获取方式等方面的文献,还可在实务上帮助投资者更好地理解和使用分析师的研究报告。
以2005～2011年间的开放式股票型基金为样本,本文首先分析基金投资者选择的决定因素,结果表明:中国基金投资者追逐绩优基金而抛弃绩劣基金。这说明,我国投资者非常看重基金经理的短期表现,优胜劣汰在基金业的竞争中得到了突出反映。此外,基金的风险水平、市场走势也对投资者行为产生重要影响。我们接下来探讨参与成本对资金流量――基金业绩敏感性的影响。使用不同的基金公司特征作为信息搜集成本降低的代理变量,结果都表明:参与成本对投资者行为具有重要影响。本文的结论对政策制定和财富管理行业具体实践都具有重要的参考价值和现实意义。
战略柔性是企业获取竞争优势的源泉,已有文献聚焦于企业内部资源与战略柔性关系的研究,而大多忽略了外部环境的影响。基于企业政治行为、制度理论以及资源基础现相结合的独特视角,本文首次考察了企业政治网络战略、制度支持与战略柔性三者之间的关系,并检验了恶性竞争在其中所扮演的角色。我们对北京、天津、上海、江苏、浙江和广东等地区650家企业1300名高管进行了大规模的问卷调查,最终获得403家中国企业的有效调研数据,实证研究发现:政治网络战略显著增强了企业的战略柔性,而制度支持在其中发挥了完全中介的作用;恶性竞争在政治网络战略与制度支持的关系中具有显著的调节作用,但在制度支持和战略柔性的关系中这种调节作用并不显著。本研究为转型经济环境中企业战略柔性的培养和政府的角色定位提供了重要的借鉴意义。
新企业有着区别于成熟企业的"新"和"小"的属性特征,在行为选择时更偏向于创新和先动性的创业活动。组织学习理论认为,组织学习能够帮助新企业适应环境变化,减少面临的不确定性,促进企业的生存和发展。为了更好地理解组织学习在新企业发展过程中的作用,本文构建了学习导向、获得式学习和新企业创业活动的理论模型,并通过对217份有效样本的实证研究得出了以下结论:模仿式的获得式学习行为有利于新企业创新性和先动性创业活动的进行;作为企业内环境的学习导向对新企业的获得式学习有积极的促进作用;在强学习导向的企业氛围中,获得式学习对新企业创新性与先动性创业活动的作用关系更为显著。上述结论对理论研究和管理实践具有一定的启示意义。
以2007年爆发的全球性金融危机为外生冲击事件,本文考察了金融危机对不同财务柔性企业投资行为的影响。实证结果表明,与非财务柔性企业相比,财务柔性企业在金融危机时期的投资所受融资约束程度显著更轻,能在金融危机初期更大幅度地增加投资支出,并且这些新增投资能显著更好地改善企业在随后年度的财务业绩。这些证据表明,企业事前储备的财务柔性能有效增强其抵御不利冲击的能力。本文研究丰富了财务柔性与企业投资行为关系的理论,也对企业财务管理决策具有重要的实践指导意义。
以2004～2011年3014个民营上市公司为样本,本文实证检验了政治不确定性对企业投资支出水平的影响,并进一步考察了政治关联的作用。研究发现,面临政治不确定性时,企业的投资支出会明显下降,且这种影响不会提前或滞后;政治关联企业特别是拥有人大代表、政协委员等政治身份的企业投资支出受政治不确定性的影响程度更大,但在不确定性消除之后,其投资支出水平要高于非政治关联企业。进一步的检验结果表明,当新任市委书记不具有本省工作经历时,企业投资支出下降的更多;管制行业企业的投资支出受不确定性的影响更大;且政治不确定性还会削弱政治关联企业的信贷资源优势,从而影响其投资支出。此外,国有企业在面临法定政治权力转移时其投资支出也会明显下降,证实了政治影响企业投资的政治不确定性逻辑。本文的结论对于理解政治与官员对企业投资的影响及政治关联的作用具有一定的参考价值。
面对城市复杂性,分解式的研究深化了人们对于城市各个片面的认识,但无益于理解整个城市系统。复杂适应系统理论为城市研究提供了更贴切的理论指导。本文在霍兰提出的复杂适应系统的7个基本点框架下分析城市复杂系统,并将其解构为规划、基础设施、公共服务、产业等四个子系统,以期为城市管理实践提供参考。
本文阐述了中国政府统计中反映固定资产投资发展变化情况的两个指标,全社会固定资产投资和固定资本形成总额及两者之间的关系;分析了改革开放以来固定资产投资的增长表现及其对经济增长贡献率的变化;阐述了财政政策对固定资产投资增长的影响方式,并通过翔实的统计数据具体分析了改革开放以来两次紧缩性财政政策、两次扩张性财政政策和一次中性财政政策对中国固定资产投资增长的影响结果。实践表明,财政政策对中国固定资产投资的影响比较直接,效果比较明显,但有时政策力度过大,今后应注意财政政策与其他经济政策的配合使用,把握好财政政策的力度和时机,切实发挥好财政政策稳定固定资产投资增长的作用。
本文从微观层面来分析中国制造业企业出口和增加值率之间的关系,并探讨转型背景下政府干预行为对企业出口和增加值率关系可能造成的作用效应及其内在机制。结果发现,出口确实对中国制造业企业增加值率造成抑制效应。而且,出口通过对企业研发和广告投入的抑制强化了这种抑制效应。进一步发现,政府干预对企业出口和增加值率之间关系造成了扭曲效应。首先,国有和外资企业有着更高增加值率,这可能反映出政府政策偏向和不平等带来的影响效应,然而,与民营企业对比,这并没有促使它们具有获取更高出口收益的能力。其次,政府补贴和税收优惠并没有使得出口企业获得更高增加值率,相反其表现出的是抑制效应。最后,地方政府干预所造成的要素市场扭曲程度越高地区中的企业整体上有着更高增加值率,这就揭示中国地方政府行为在更广泛尺度上对企业收益产生了深刻影响。但是,要素市场扭曲对出口企业的增加值率表现出的是抑制效应,而民营企业具有将要素市场扭曲转化为出口收益的能力。本文研究结果意味着,中国已经处于出口政策调整的窗口期,调整重心应放在如何减少政府干涉,以促进企业获取出口收益的内在能力的打造与提升方面。
本文基于由《境外投资企业(机构)名录》和《中国工业企业数据库》合并而成的全新数据集,以一般跨国公司理论和发展中国家特殊的对外直接投资理论为基础,考察了母公司竞争优势对企业外向型对外直接投资(OFDI)决策的影响程度。研究发现,体现母公司竞争优势的因素,新产品占比、人均管理成本、人均产出、资本密集度、利润率和出口强度,对OFDI具有促进作用,体现竞争劣势的债务利息率则阻碍了企业OFDI。值得注意的是,新产品占比和出口强度对中国制造业企业OFDI影响大小及解释力均显著高于其他因素。此外,本文还发现,这些因素的作用对母公司所处行业的不同、东道国收入水平的高低和OFDI的类型均保持稳健,只是大小上存在一定的差异。
本文从产品市场和资本市场两个角度,研究了宏观经济政策如何影响公司现金持有的市场竞争效应与价值效应。研究发现,受到产业政策鼓励发展的企业,其持现水平与企业在产品市场上的成长显著正相关;在行业中持现水平较高并受到产业政策支持的企业,其现金持有与企业价值显著正相关;长期性的宏观经济政策能够影响企业现金持有的市场竞争效应和价值效应,而短期性的宏观经济刺激计划虽能促进企业现金持有的市场竞争效应,但由于其引发的投资机会不可持续,并没有显著影响企业现金持有的价值效应。总之,本文的研究表明,宏观经济政策主要是通过投资机会路径影响企业现金持有的市场竞争效应和价值效应。
本文构造了中国地级城市的产业集聚指标,结合世界银行2005年投资环境调查数据和1998~2007年中国工业企业数据库,考察了产业集聚对企业融资成本的影响,并着重检验了产业集聚对信贷资源配置效率的影响。研究表明,产业集聚显著降低了企业的融资成本,而且有助于信贷资源流向民营企业以及那些依赖企业间关系的"关系密集型"企业,从而提高信贷资源的配置效率。因此,信贷资源配置效率的改善是产业集聚影响企业融资成本的重要渠道。从长期来看,产业集聚的"信贷资源配置效应"能够促进融资依赖行业的快速发展,从而推动产业结构升级。
本文使用2000~2010年我国30个省市(自治区)的面板数据,实证研究了金融发展对技术创新的促进作用,东部、中部地区金融发展促进技术创新的绩效高于西部地区,但东部地区与中部相比,差异不显著。
本文在考虑R&D调整成本情况下,从理论和实证两个视角对我国R&D税收优惠政策的激励效应问题进行了深入分析。结果表明,目前中国税收优惠政策总体上是有效的。
本文针对目前供应链管理研究方法的不足,围绕资源整合、集成与协同等供应链管理核心,在研究对象中引入业务流和工作流,与物流、资金流、信息流一起构成研究模型,形成供应链管理研究的一般范式。
货币政策是各国政府调控宏观经济的主要手段之一,是微观企业面临的重要宏观经济事件,它的波动对微观企业行为会产生显著的影响。货币政策由宽松转向紧缩,资金变得稀缺,而负债融资边际效用这时可能最大,因此更能观察到负债与业绩之间的关系。本文以我国上市公司1998～2008年数据为样本,研究货币政策紧缩期信贷资源配置及其经济后果,发现货币政策紧缩期信贷资金的边际增加将导致企业业绩下一年度有更好的表现和更高的增长。同时,这种关系主要体现在非国有企业上,表明非国有企业整体的经济效益更好却没有获得足够的信贷资金,说明我国银行体系的信贷资金配置没有达到最优。本文的研究为负债与企业业绩之间的关系提供了新的证据,同时提供了我国信贷资源配置及经济后果直接的实证证据。
使用2008～2011年189位央企领导的职位变动数据,本文第一次研究了作为"准官员"的央企领导的政治晋升机制。我们发现:(1)央企营业收入增长率的增加会提高央企领导升迁的概率,并降低央企领导离职的概率;(2)拥有中央委员及候补委员或中纪委委员身份的央企领导,有更高的升迁概率和更低的离职概率;(3)拥有博士学位的央企领导有更高的升迁概率;(4)相对于营业收入增长率,央企的国有资本保值增值率没有对央企领导的升迁产生显著正的影响,这表明目前央企的发展方式仍然是"规模导向型";(5)央企职位的经济报酬没有对央企领导的升迁产生显著的影响,这表明央企领导更像是政府官员而非职业经理人。本文的研究证实,经济绩效和政治关系对国企官员的晋升发挥了互补的作用。
近年来我国城市房价的迅速上涨和国内消费不足是宏观经济的两个焦点。房价上涨是否抑制了国民消费?我们建立了一个基于生命周期的动态模型,综合了人口年龄结构、市场摩擦、收入和房价预期等因素。通过对模型进行数值模拟,我们发现,如果房价能够永久增长,那么家庭资产增值会促进国民消费的增长,即"财富效应"。但是由于房价上涨无法永久持续,家庭为了购房和偿还贷款压缩消费,从而造成"房奴效应"。利用中国城市人口结构数据,我们进一步发现,由于在现实中房价的迅速上涨具有不可持续性,国民消费因而受到明显抑制。
本文利用1998～2007年高度细化的关税数据和工业企业大样本微观数据,实证考察了中国贸易自由化(包括产出关税减让与投入品关税减让)对企业出口动态影响的显著性与程度。本文发现:贸易自由化不仅显著促进了企业的出口参与决策,而且也提高了已有出口企业的出口强度,且后者的影响大于前者,表明贸易自由化更多地是通过集约边际影响中国的出口增长;产出关税减让对企业退出出口市场、进入出口市场的时间以及出口的持续时间都没有明显影响,而投入品关税减让则显著抑制企业退出出口市场、缩短进入出口市场的时间以及有助于延长企业出口的持续时间;贸易自由化对不同所有制企业的出口动态的影响存在显著差异,其中投入品关税减让对本土企业的影响明显大于外资企业;最后,企业出口动态对行业全要素生产率增长具有重要的促进作用,同时贸易自由化(特别是投入品关税减让)对企业出口动态的生产率效应具有较好的解释力。本文的研究有助于理解中国出口贸易发展演化的微观基础,也从贸易政策变化的视角为中国出口快速扩张提供了一个新的技术解释。
本文针对频繁发生的企业高管腐败现象,以我国20世纪80年代启动的政府放权改革为制度背景,从权力寻租视角考察了企业高管权力配置与腐败行为之间的内在联系,并检验了政府薪酬管制、市场化改革进程等特殊制度因素对其产生的影响。实证结果表明,CEO的权力强度越大,企业越有可能发生高管腐败;在其他因素不变的情形下,政府薪酬管制恶化了企业高管腐败,而市场化改革则有利于缓解其所在地区上市公司的高管腐败行为。此外,研究结果还发现,高管腐败对企业绩效产生了消极影响。本文将腐败问题的研究对象与范畴从政府官僚拓展至企业层面,深化了对企业高管腐败潜在制度诱因及其经济后果的理论认知;同时,关于CEO权力强度与腐败关系的研究也为管理层权力理论贡献了新的知识。而且,本研究还为合理地评估政府薪酬管制、市场化改革等政策引发的微观治理效果提供了一个新的分析视角。
本文研究家族企业关联大股东的治理角色,以关联大股东对公司价值的影响为切入点,从关联交易的视角为关联大股东的治理作用提供证据。通过对2003～2008年家族上市公司的分析,发现关联大股东以关联交易为途径对企业价值产生负面影响。家族关联大股东持股越多、在董事会或董监高中所占席位的比例越大,家族企业的关联交易行为越严重,公司价值折损也越厉害。关联交易对公司价值影响不显著,关联大股东的持股和决策管理明显加深了关联交易对公司价值的损害效应。区别于由家族控股股东单一控股的家族企业,关联大股东的持股和参与决策管理为家族股东侵占中小投资者利益提供了更强烈的动机和更大的操作空间。进一步分析发现:不同类型的关联大股东在公司治理中的角色存在一定差异,机构投资者及"四大"审计师分别作为内部与外部治理机制,可对关联大股东的行为产生一定的监督和制约作用。
传统型FDI和战略资产寻求型FDI作为跨国企业对外直接投资的两种基本战略选择,已经日益引起各界的关注。现有的文献多停留在探析战略资产寻求型FDI较之传统型FDI的动机差异方面,对二者在效应产生过程机制方面的异同及其潜在的组合或整合优势缺乏应有的探究。本文借鉴组织学习理论尤其是两栖性理论关于探索与利用关系的研究戍果,将战略动机角度区分的"传统型FDI"和"战略资产寻求型FDI"这对前因变量,转换为更具有机理分析可操作性的两个行为变量,即"利用型FDI"和"探索型FDI",然后在项目层面对这两类FDI的分化表现及其价值创造效应进行理论分析和实证检验的基础上,进一步从作为项目集合的跨国企业层面展开双元平衡及协同关系的整合观研究。
本文利用激励相容的相关模型分析了高新技术企业研发预算管理及其创新绩效的关系,认为企业研发预算信息越容易获得,越能促进研发人员激发创新动力,从而使研发预算管理与创新绩效达到最优。
近年来我国技术研发型外向FDI大量增加。这种技术研发型外向FDI是否提升了企业生产率?本文利用2005～2008年我国有对外投资的工业企业实证检验了企业的技术研发型外向FDI对其生产率的影响。我们利用数据匹配的方法为对外投资企业挑选了可供比较的对照组,通过比较实验组和对照组,我们发现企业的技术研发型外向FDI显著提升了企业生产率;通过检验"生产率效应"的滞后作用,我们还发现技术研发型外向FDI对企业生产率的提升作用呈倒"U"型;最后,利用偏向得分匹配计算了以对外投资企业为实验组的平均处理效应,结果表明对外投资企业的生产率增长显著高于非对外投资企业。
本文以2003～2010年沪深两市家族上市公司样本为研究对象,实证研究了家族控制权异质性特征与银行信贷合约之间的关系,以检验家族控制权寻租效应和效率效应的适应性情景。结果发现,家族通过金字塔结构和超额董事席位两种控制权增强机制对上市公司的控制程度越高,其获得银行信用借款的比例越低,担保借款比例越高。家族对企业的超额控制权传递着公司未来预期和信息风险,增加了银行面临的代理成本,体现了寻租观而非效率观。进一步研究发现,家族控制程度与银行信用借款之间的负相关性在具有政治关联、较高公司声誉和公司透明度高的企业中会降低。提高地区法律制度水平会降低家族超额控制引发的代理成本和信贷违约风险。地区银行业腐败会降低银行对借款企业超额控制所引发的信贷风险的评估能力。此外,家族对企业的超额控制影响企业信用借款的机制是通过提高企业债务违约风险来实现,家族对企业超额控制程度越高,企业债务违约概率越高。
本文以2002～2009年间的中国上市公司高管变更事件为研究样本,通过检验高管背景特征对股价反应的影响,研究了高管背景特征是否具有信息含量,以检验高管背景特征的价值相关性。研究结果表明,高管变更事件的宣告效应与高管背景特征具有显著相关性,具体表现在:高管的年龄与股价反应负相关,学历与股价反应呈倒U形关系,相比于内部提拔,高管为外部选聘时股价反应更好;在控制了离任高管背景特征的影响以及对继任与离任高管背景特征的差异进行的检验中,上述关系仍然稳健地成立,从而表明高管背景特征具有显著的信息含量。同时,我们还发现,高管背景特征对股价反应的影响依赖于资本市场的发展阶段:只有在资本市场较为成熟的年后这一阶段,高管背景特征才具有明显的信息含量。
本文采用弹性退耦模型,考察2001～2010年中国35个大中城市房价上涨与经济增长的退耦状态、变化过程及稳定性。研究表明:中国房价GDP退耦系数总体呈波动上升趋势,房价仍将随经济增长继续攀升。滞后的宏观调控政策造成房价的阶段性异常波动,应提高调控政策的前瞻性。不同经济发展水平和房地产市场化程度地区的房价GDP退耦系数存在明显差异。对不同地区,应实行差别化房地产调控政策。
文章构建了包含第三产业比重、人均实际GDP和财政支出中农林水事务支出的向量自回归模型,实证分析了财政资金中农业支出对于服务业比重的影响。研究结果发现,农林水事务支出能够有效推动农业从而促进服务业的发展。因此,农业现代化是服务业发展的一个重要推动力。
中国制造业出口企业是否存在生产率悖论现象是近年来学界与社会争论的焦点。本文以投入要素的流量概念为切入点,应用LP方法估算了内销企业与出口企业、4类不同出口密度企业的全要素生产率。我们的结论否认了出口企业存在生产率悖论现象,证实出口企业的TFP高于内销企业。同时,出口企业的生产率优势来源于自选择效应和学习效应两种不同机制,其中出口学习效应约占生产率优势34%~35%的贡献份额。鉴于出口密度可以衡量不同类别出口企业的行为选择,本文按照出口密度大小分成4组出口企业,发现第一组出口企业TFP(出口密度为0~25%)远高于内销企业和其余3组出口企业,且学习效应强度大、持续时间长;第四组出口企业TFP(出口密度为75%~100%)低于内销出口企业,且没有学习效应。上述发现为产业结构升级、转变经济发展方式、扩大内需等宏观决策提供了微观层面上的研究基础。
投资者只能了解基金每个季末的持股情况,不能知晓季度内基金的动态投资情况,这些未公开的交易隐藏了基金投资的重要信息。本文修正Kacperczyk等(2008)的收益缺口指标,研究隐形交易与基金未来业绩的关系。结果发现,隐形交易与基金的超额收益率显著正相关,隐形交易最多的基金组合年超额收益率较之最低组合高出6%。为了厘清隐形交易产生的原因,本文采用横截面回归分析,发现基金经理的职业忧虑与隐形交易显著负相关,基金资金流动、薪酬激励对提高隐形交易有明显的促进作用。考虑到隐形交易的内生性问题,本文进一步采用面板数据工具变量法证实隐形交易行为与基金的业绩正相关。最后,研究显示隐形交易与基金的私有信息显著正相关,正是因为获取了更多的私有信息,才提高了隐形交易的程度,获取了更高的超额收益率。本文的研究一定程度上回答了所谓的"Fama悖论",同时也对投资者的现实交易有参考意义。
运用三螺旋理论,以中国国家知识产权局专利检索数据库2002~2011年申请发明专利数据为依据,对中国高校、企业和政府在产学研协同创新中关联的紧密度进行测定。研究发现:我国较为稳定的官产学研协同创新体系已初步形成,企业―大学间合作程度最深,政府参与程度不高。在一些关系国计民生的创新性研究项目中迫切需要发挥政府在其中的主导作用。
通常认为,行业声誉需要借助惩罚机制来维护,但现实当中各种惩罚机制作用有限,原因何在?本文将行业声誉看作是一个公共品,利用动态公共品实验框架,在个体公共品单位收益不均等的情境下研究3种不同个体惩罚机制即外生惩罚机制、事前内生和事后内生惩罚机制的作用机理。实验结果发现,尽管对违规行为的惩罚能够在一定程度上促进参与人合作,但是不同惩罚机制下的合作程度存在差异,而且这3种惩罚机制均因为被惩罚者的报复而带来了毁灭性效应,从而最终弱化了合作。这意味着要有效维护行业声誉,就需要通过降低毁灭性效应来改善惩罚机制的合作效果,同时引入其他非惩罚机制。本文研究对改进行业治理具有重要参考价值。
随着时代变迁,产业升级的内涵也随之扩展,所以重新对产业升级内涵进行界定具有重要的理论和实践意义。本文结合马克思产业理论、宏观经济学和国际贸易理论,分别从消费需求、科学技术水平、低碳经济、品牌价值建设和全球资源配置等五个方面探讨了现阶段的产业升级内涵。
曾经创造出卓越市场绩效的产业集群也难免走上衰退之路,如何规避集群衰退风险、强化集群治理问题成为重要研究课题。本文基于对中国当前产业集群发展中存在问题和衰退风险的分析,以集群剩余索取权为基点探讨产业集群的治理机制――自我协调治理、行业协会治理与政府治理,以期能寻找到规避集群衰退风险、实现产业集群持续发展和集群竞争优势提升的有效途径。
改革开放以来,我国通过改革开放和经济体制改革,极大的释放了生产力,在较短的时间内实现了从农业经济向工业化中期的转变,但是现有的经济发展模式层次较低、抵抗风险的能力较差。后金融危机时期经济形势严峻,我国经济面临极大挑战,迫切需要转型升级。本文认为,在后金融危机时期经济的转型升级可以从以下5个方面进行:处理好政府与市场的关系、走内涵式增长道路、改善企业融资环境、加快推进区域创新体系和行业协会的建设、整合制造业资源。
本文基于中国30个省份400多个工业行业的出口数据,通过构建出口专业化、出口水平多样化和出口垂直多样化3个指标,对出口商品结构在地区经济增长中的作用进行了实证检验。研究发现,出口多样化对我国地区经济增长的推动作用非常明显,且垂直多样化的影响明显高于水平多样化;同时,出口商品结构对经济增长的影响也存在显著的地区差异:在东、中部地区,出口水平多样化程度的提高可以显著促进经济增长,但垂直多样化的影响并不显著,西部地区的情况正好相反,出口垂直多样化是经济增长的一个重要来源,而水平多元的影响并不明显。上述研究结论为我国各地区基于经济发展阶段实施差别化的出口商品结构优化政策提供了理论依据和实证支持。
玉米作为重要的口粮、饲料、加工作物,其价格稳定及供求平衡对我国经济平稳运行及人民日常生活有极其重要的影响。本文通过运用经典时态转换模型及结构性突变模型发现在2006年9月前后国际玉米价格波动特性发生结构性突变。国际玉米价格通过贸易及价格信息渠道影响我国玉米价格,进而通过替代效应影响其他粮食价格,助长肉蛋奶等食品价格,激发玉米投机行为、诱引国际游资涌入我国粮食市场,增加我国粮食供给的不确定性,并为国际粮食垄断组织的快速扩张提供机会。未来我国在积极稳妥利用国际玉米市场的道路上,应结合新生的国际价格影响因素,进一步完善国际粮食价格预警机制,加强对农业领域外商直接投资的管制。
合理的种粮效益,是确保粮食生产稳定发展的关键。调查表明,如不将家庭用工计入成本,农户的种粮效益并不低。制约农民种粮积极性的主要因素,是单个经营主体的绝对收益低下。改变分散小规模经营的现状,适当提高单个主体的经营规模,是促进粮食生产稳定发展的必由之路。但经营规模扩大到一定程度以后,粮食的单产和总产水平会下降,要在提高单个经营主体种粮效益和确保粮食总产稳步提高之间进行平衡。经济发达地区和粮食主销区的种粮效益高于中西部地区和粮食主产区、产销平衡区,说明这些地区发展粮食生产的基础较好。确保国家粮食安全是各地区的共同责任,必须防止部分地区因机会成本较高而出现推卸发展粮食生产责任的倾向。针对以上问题,从加快构建新粮农直接参与和受益的新型经营体系、建立不同层面相结合的补贴体系、促使分散小规模经营向适度规模经营转变、适度提高粮食价格水平个方面提出了政策建议。
中国的灌溉管理体制亟须变革,用水户参与灌溉管理是一个显著趋势。用水户协会数量在过去10年间迅速增长,但在一些地区的推行效果不如预期。本文提出"层级推动―策略响应"政策执行模式,认为在自上而下层层推动之下,基层政权组织策略性地完成上级政策,同时也契合当地实际和满足自身利益,其结果是上级的政策貌似在基层很快得到执行,而政策落实的实际情形在各地千差万别。从政策执行视角分析用水户协会改革的过程,并运用福建省的研究案例与"百村千户"农村调查数据,对用水户协会的运行绩效进行制度分析和实证检验。揭示了现有的政策执行模式导致用水户协会数量快速增长的同时,也伴随大量的低效和流于形式。深层根源在于目前的基层灌溉管理实践中,一些地区缺乏用水户协会有效运作的条件及对用水户协会的制度需求。中国的灌溉管理改革,应当坚持因地制宜和制度多样性的原则,要避免"一刀切"式的推广用水户协会。
本文沿循地权研究的社会学视角,试图推进有关地权配置问题的讨论。跟这一视角多关注行动者和社会规范对地权配置的影响的思路不同,本文提出从"产权的社会建构逻辑"到"产权的社会结构逻辑"转换的思路,并侧重从阶层的角度来理解地权配置问题。为此,我们提出一个"阶层地权"的分析框架,来统摄全文对地权配置问题的讨论。本文的中心论题是:产权不仅是一个权利界定问题,也不仅仅是个权利实践问题,而且是一个阶层竞争关系问题。阶层地位的不同,决定了人们在农地大规模流转中的态度、行为逻辑和行动能力的差异。我们将以在全国多个地区开展实地调研所获取的农地规模流转经验材料为基础来阐述这一分析框架所涵括的研究论题、分析概念和理论思路,并在最后做了进一步的拓展性讨论。
本文以消费和储蓄生命周期理论为基础,结合我国新农保政策实践,构建了新农保政策实施对农村居民消费影响的研究框架并提出待检验假说。在此基础上基于具有全国代表性的农户层面随机抽样调查数据,分析了新农保参保对农村居民家庭日常费用支出的作用机制和影响。利用新农保采用先试点,逐步推广的特点构建工具变量,很好地解决了估计中可能存在的内生性问题,并利用倾向得分匹配法对上述分析结果进行稳健性检验。研究结果表明在控制其他因素影响的条件下,新农保政策实施后参保农户的家庭日常费用支出显著高于未参保农户。这一研究结果为通过提高农村社会保障水平,降低农村家庭养老等的预防性储蓄,提振消费,并进而扩大内需提供了佐证。今后国家应着力健全我国居民,特别是农村居民养老保障体系,加大新农保政策的宣传力度,改善政策设计,鼓励更多农户参与新农保。
以小额贷款公司为载体,民间资本得以金融深化,成为农村经济发展的重要影响因素。通过灰色关联分析,表明小额贷款公司激活的民间资本对农村经济发展有显著影响,应提高小额贷款公司的贷款效率,吸引更多的民间资本,为农村经济发展提供更多的金融服务。
传统研究过于关注大型企业的组织转型、战略变革和创新管理问题,在中国时下特定情景中,制造业中小企业如何在外生要素趋劣时,赢取竞争优势,显然是一个不容回避的问题。竞争优势影响的因素呈现二元制结构,即外生要素与内生要素交互影响企业竞争结果。外生要素具有不可控性,而以"组织文化、动态组织能力、互补资产"为基础培育内生竞争要素,是企业获得内生竞争优势的路径。具体表现为:锤炼组织文化,实施长远战略,统和企业价值观;提炼隐性知识和组织惯例,打造动态组织能力,动态组织能力是企业独特的核心竞争力;凝结互补资产,构建产业战略同盟。
首先,本研究针对现有研究存在企业自主创新概念界定与划分模糊的问题,基于"能力的本质是知识"的基础观点,从核心技术知识所处边界的角度出发,辨析了二次创新能力、集成创新能力和原始创新能力的关系。其次,针对目前学界缺乏严谨的转型经济中企业自主创新能力演进路径的研究,本文通过对海尔集团的纵向案例研究,分析和归纳了转型背景下的企业自主创新能力演化的路径特征。研究表明:海尔集团作为以技术引进为起点的企业,其自主创新能力演化是以二次创新能力为起点,向集成创新能力过渡,最终走向原始创新能力的动态累积过程。最后,本研究弥补了自主创新能力演进的驱动因素研究不足的问题,提出吸收能力的构建是这种演化模式下的内在基础,历史压力和随机事件在这一过程中起着外部推力的作用。本研究打开了企业自主创新能力及其演进过程的黑箱,联结并深化了动态能力观、演化理论和技术追赶理论,并对转型背景下企业创新与发展具有一定的实践启示。
本文采用最新测度服务贸易进口技术含量的方法,并以全要素生产率对工业总产值增长贡献率作为我国工业经济发展方式衡量指标,分别从总体、服务贸易进口分部门以及工业行业分组3个层面,实证研究了2004～2011年期间服务贸易进口技术含量对我国工业经济发展方式的影响。计量检验结果揭示:服务贸易进口技术含量对我国工业经济发展方式转变具有显著的促进作用;并且,具有更高技术含量的诸如计算机和信息等新型服务贸易进口的促进作用要强于技术含量较低的诸如运输等传统服务贸易进口;而从工业行业的分组来看,服务贸易进口技术含量对我国技术密集型工业行业发展方式转变的影响最大,其次是资本密集型工业行业,再次是资源密集型和劳动密集型工业行业。转变中国工业经济发展方式,不应脱离全球分工体系。在全球服务业呈"碎片化"发展趋势的大背景下,中国应抓住全球服务贸易发展的重要契机,在实现服务贸易"数量"扩张的同时,更应注重服务贸易进口"质量"的提升,以更好地服务于工业经济发展方式转变的需要。
企业存续时间是产业组织研究中的重要问题,但从产权保护角度对我国企业存续时间进行的严格实证分析目前还非常缺乏。本文使用2008年我国全部国有及规模以上制造业企业数据,对此问题进行了初步探讨。我们的研究发现:(1)产权保护程度对企业的存续时间确实有很大影响,产权保护程度越高,该地区企业的平均存续时间越长;(2)产权保护对企业存续的影响作用在不同所有制企业间存在显著差别。特别地,加强产权保护能够显著延长私营企业的存续时间,但却减少了国有企业的存续时间。
战略型领导在当今竞争环境中对企业的生存与发展的影响至为关键,因此探索战略型领导的内涵和结构已成为领导领域重要的研究课题之一。本文透过以往中外学者对战略型领导的实证研究和理论探讨,基于战略型领导理论、社会认知理论和跨文化研究观点,在深入分析企业和战略型领导的本质之后,提出了中国企业战略型领导的三元模型,即中国企业的战略型领导包含三类典型行为:理念塑造、制度规范和人情整合。而且通过分析它们的实证研究基础、文化基础和管理实践依据,本文还探索了各个维度与企业运营的关系。最后文中说明了未来研究的方向。
里斯和特劳特的品牌定位理论缺乏实证研究,并在学术界处于广泛默认状态,进而影响了整个品牌定位理论的研究方法,本文认为,这源自他们强烈的写实和描述风格、很高的理论弹性和独特的作品结构。通过文献分析从两人的作品中整理出8个定位点,以空调、手机、邮箱、牙膏4类产品中的26个品牌为对象,基于心理认知进行实证分析:结果虽支持了他们的理论,但仅显示出定位点和品牌排名间较弱的因果关系,在更客观的问卷结构2下――即先对品牌进行排名时,前者仅能解释后者方差的18.6%,即两位作者过分高估了这一关系强度,淡化了定位的实际形成过程及企业内部因素、模糊了成功的多样性和复杂性;此外,产品实际使用经验也对排名影响显著,并非如他们所言的无足轻重。而且,本文从该理论的隐喻性中发现了它难以验证的原因,并由此提出了它的溯因逻辑和实用主义基础,这进一步解释了它的广泛默认状态以及为什么对实业和咨询领域的影响要超过对学术界的影响,为定位理论的发展提供启示。
本文构建了包括中心契约方的企业和显性契约方、隐性契约方的综合契约方,通过显性契约方的推动、隐性契约方的倡导、企业对标意愿提升和战略内驱、综合契约方多重博弈等方式,逐渐形成涵盖显性契约和隐性契约的适度性及动态性企业社会责任标准,旨从根源上辨识各利益相关者在社会责任标准形成中的角色和促推责任标准实施的有效性。
企业是经济增长的微观基础,没有企业的转型升级,就不可能有经济发展方式的实质性转变。对全国约300家企业的实地调研和约1500家企业的问卷调查发现,2008年国际金融危机以来,我国企业在转型升级方面面临许多困难,但也取得了明显的成效。影响企业转型升级成效的主要因素包括:对研发的投入、商标和品牌的建设、人力资源的培养、先进管理技术的应用和管理能力的提升等几个方面。促进企业更好地转型升级,需要进一步创新和完善政策体系,创造有利于企业形成稳定预期和长期行为的经营环境。
本文通过泰隆银行的案例研究,归纳出了与小微企业贷款相关的网络特征、网络作用、贷款可得性以及网络特征与网络作用关系、网络作用对贷款可得性影响的维度量表,构建了社会网络增进小微企业贷款可得性作用机理模型与理论。研究发现,小微企业社会网络与贷款相关的网络特征包括网络关系、网络结构和网络节点,网络关系是网络作用发挥的最重要的切入点;通过信息不对称、网络约束、信息传递和融资支持网络作用的发挥,能够使银行信用成本和管理成本降低、业务收入提高,最集中的体现在信用成本降低上;信息不对称与网络特征的关系最为密切并对小微企业贷款可得性的影响最大,在社会网络增进小微企业贷款可得性中处于核心地位。
在中国转型发展的复杂动态环境下,企业领导人的认知模式和价值观对企业发展有重要作用。本文以华为领导人任正非为案例,遴选任正非在华为成长时期的重要内部讲话,通过认知地图和扎根分析,发现其思维具有"战略框架式思考"、"认知复杂性"、"悖论整合"等特征;任正非的"战略框架式思考"、"悖论整合"以及"超越性价值观",显著地促进了华为的战略发展、产权与激励制度创新及管理进步,进而推动了企业可持续竞争优势的产生。文章进一步分析了中国转型经济中企业领导人的"战略框架式思考"、"悖论整合"思维模式影响企业经营战略发展、制度创新及管理进步的内在机制,提出了相应的管理命题。最后,论文探讨了以中国优秀企业家战略实践为基础的"悖论整合"视角的战略理论的发展前景,并对中国企业领导者认知研究及应用进行了展望。
本文作者在服务补救领域提出延迟补救的概念,并从实践、理论到认知,对延迟补救在服务补救情境中的重要作用进行了缜密的推导。研究紧贴国际前沿,为重新认识服务补救提供了新的视角。
创业导向是创业学研究领域中的一个核心概念,最受关注的是创业导向和企业绩效之间的关系。从早期的两者直接关系的研究到影响两者关系方向或强度的调节变量的引入,再到中介机制的探究,学术界积累了大量的相关文献。本文采用元分析的研究方法,基于1990~2012年的135个独立研究样本,探究创业导向对企业绩效的影响,并探索这一影响关系的边界条件。元分析的结果显示创业导向和企业绩效为中等程度的相关(r=0.307),而国家发达程度、企业所处的行业、绩效测量方式,以及研究时间点会对两者之间的关系起到不同程度的调节作用,这表明,创业导向与企业绩效的关系会受到时间、空间、行业特征及绩效评价标准的影响。
本文运用理论研究和实地研究相结合的研究方法,运用规范化的定性技术分析了广州市12家企业个案,探讨企业创建自主品牌的影响因素变化规律。文章对国内外有关自主品牌和企业竞争力的研究进行了梳理,从多角度对企业创建自主品牌的影响因素进行理论建模;研究还采用质性分析软件ATLAS.TI对广州12个企业实地文本数据进行扎根分析,对自主品牌发展不同阶段影响因素进行了探索。研究发现,企业在创建自主品牌过程中,关键影响因素存在动态演化的特征,研究还明确阐述了各阶段创建自主品牌关键因素影响内在机理,深化了理论架构内容和管理意涵,为提出有利于企业创建自主品牌政策建议奠定了基础。
时间是宝贵的经济资源。如何有效分配新创企业家的工作时间,产生更好的效益,是影响新创企业生存和发展的重要决策。对于处于早期发展阶段的新创企业来讲,企业家除休息之外的两个重要角色是"大内总管"和"外交家",即对内维持企业正常运行,对外要拓展市场、获取资源等。我们通过对一个包含各行业的1311个中国新创企业组成的代表性样本的实证分析发现,新创企业家花在日常经营管理上的时间与企业绩效没有显著相关性,而花在社交活动(外出联系生意、开会和公关招待等)上的时间与企业绩效显著正相关。这种促进作用对于处于生存期(1~5岁)的和具备较高产品创新能力的新创企业效果更加明显。对于处于发展期(6~8岁)的新创企业,企业家过度花费在对外社交活动上反而可能给企业绩效带来负作用。所以,新创企业家必须根据企业自身情况采取合适的对内经营和对外拓展等管理活动从而有效分配时间。
本文旨在以跨国公司在华合资企业控制权的冲突与调整为主线,采用探索性单案例研究方法,以德国科隆公司收回在华合资企业控制权的案例为样本,采用动态视角,探讨合资企业控制权与资源相互演化的过程与模型。研究结论表明:跨国公司在华合资企业控制权的配置是由合资双方资源的动态博弈决定的,跨国公司之所以能够收回合资企业的实际控制权是由其优势的技术资源、快速增长的市场资源和获取的关键性人力资本决定的;关键性人力资本拥有专有性人力资本和强联结资本两个关键属性;跨国公司的资源与合资企业控制权之间的因果模糊性经历了由模糊到清晰再模糊的转变,促使跨国公司的控制权意识出现从"共生"到"排他"再到"共生"的转变。本研究发展了对控制权的基本认知:与传统观点认为控制权的本质是"排他"的不同,我们提出了"排他性"与"共生性"两种基本属性,并探讨了相应的适用条件,对完善控制权理论体系和指导合资企业实践具有深远意义。
我国经济的飞速发展,使得企业的规模日益扩大化,很多企业的发展过程中面临着不少风险。其中,企业税务风险是非常重要的影响因素。应该来说,企业税务风险管理是企业管理中的重要内容和核心环节,直接关系到企业经营秩序的正常与否。除了一般意义上的税务风险诸如做假账、账面差错等问题以外,目前的企业税务风险更是表现在企业内部的管理缺陷方面,一些企业的纳税态度不够端正,内部控制机制建设不够健全完善,从而导致了这些企业税务风险管理工作效果不佳。因此,本文将针对这些企业税务风险管理现状及其存在的问题,认真解析其中的原因所在,并提出了一些有针对性的企业税务风险管理体系构建途径,从而帮助企业积极应对来自于激烈的市场竞争中的各种税务风险。
随着中国的改革开放,西方管理学科的战略管理学也逐渐成为中国管理学界中引人注目的新学科领域。因此,中国企业战略管理的问题,不仅仅是经济领域的问题,更是管理文化的问题。本文通过评述国内的一些学者,从文化和领导力的角度,积极探索中国情景下的企业家战略领导概念与理论,提出建立符合中国管理文化价值取向的战略管理体系。
本文通过建立基于突破性技术创新构建企业核心竞争力的模型,阐述了突破性技术创新与核心竞争力的内在联系和转化方式,为企业运用突破性技术创新构建提升核心竞争力提供了参考和借鉴,具有一定的理论意义和实践意义。
现阶段,经过一定知识和能力的积累,中国后发企业面临全球化背景下领先企业全方位的激烈竞争。在更加开放和动态的产业中,资源兼具分散和快速变化的特点,协同创新已经成为一种必须的创新战略。那么,中国后发企业如何构建研发网络以通过协同创新实现创新追赶?本文通过对浙江省4个制造企业的多案例分析,探索并提出了后发企业如何通过基于地理边界、组织边界、知识边界的研发网络构建,实现创新追赶的过程与机制。
针对企业经营业绩如何相互感染这一研究问题,本文以企业集团这一广泛存在于新兴市场的经济组织为例,考察了集团内部经营绩效的传染效应。利用中国工业企业数据,通过理论推导和实证检验,我们研究发现,当集团内某一企业遭遇业绩大幅下滑时,这一负面影响传导到了其他成员企业,表现为,之后同一集团内其他企业经营绩效的降低。进一步的分析显示,当其他成员企业的经营业务与业绩下滑企业相关联或在同一地区时,表现出更大程度的业绩下降;而且,对于专业化经营的企业集团,其他成员企业绩效下降的幅度也更大。最后,基于传染效应作用路径的分析显示,伴随着集团内一企业业绩的下滑,其他成员企业的现金流减少,债务融资变得不易,且固定资产投资下降。
本文试图利用中国儒家哲学思想找出一套符合中国体质,适用国内中小企业练习的内功,并以国内外知名企业为范例,运用儒家哲学思想为指导,建立以人为本的具有中国特色的企业文化,并不断完善、优化,将企业文化运用到具体的企业管理实践中,促进企业的和谐发展,实现企业和员工的共赢,达到企业永续经营的目标。
本文是4015位企业家参与的"2012年中国企业经营者问卷跟踪调查"的调查报告的主要内容。调查表明,大部分企业家对我国经济转型的重要性和迫切性有着较高的认同,同时也意识到经济转型面临诸多困难和挑战。调查发现,大多数企业家意识到企业成功转型的关键是增强人力资本、提升创新和应变能力;同时,面对转型,企业家亟须提升自身的变革领导力。此外,企业家期望政府加快推进市场化改革,完善法制化建设,积极稳妥地推进政治体制改革,有效治理一些行业中长期存在的恶性竞争和不诚信行为,为企业转型创造更加良好的社会生态系统。
本文利用全球创业观察(GEM)数据,基于创业动机视角对我国女性创业低比率和低层次现象进行研究。Probit回归结果发现女性生存型创业率高于男性,机会型创业率低于男性。差异分解结果显示,机会型创业率性别差异显著,女性机会型创业者受到歧视性因素的影响,而生存型创业率性别差异不显著,女性生存型创业者受到社会的鼓励。细节分解结果显示,女性较低的创业技能水平和社会资本降低了其生存型创业率和机会型创业率;女性较低的受教育程度使其更多地选择生存型创业;女性较高的风险规避程度降低了其机会型创业率,但对生存型创业率没有显著影响;女性机会型创业还受限于较低的家庭经济支持和社会资本回报率,而女性生存型创业者却能够得到家庭经济的支持。
当今企业面临的市场环境日趋多变,对企业响应环境变化的能力提出了更高的要求。战略管理理论和演化经济学理论对企业的动态能力和组织常规进行了研究,提出了"企业通过培育动态能力使操作常规发生变化"这一观点。然而,后续研究中关于动态能力影响操作常规变化的作用机制没有进一步论述。本文旨在进一步探讨在动荡的市场环境下企业的动态能力如何作用于操作常规。作为一项过程机制探索性研究,本文采用案例研究方法,分析如家和7天两家经济型连锁酒店集团的动态能力和操作常规变化,运用模式匹配研究策略,归纳出理论命题。基于深度调研中所得案例企业数据与理论对接的不断迭代和归纳分析,我们得到了如下研究发现:第一,企业操作常规变化可区分为突变和渐变两种类型;第二,企业动态能力由3个维度构成,包括感知能力、获取能力和转换能力,但两家企业在这些维度上的特征表现不尽相同;第三,借鉴主体性理论,从企业中的主体分布层次和时间导向下的能动性发挥两个角度,将动态能力构型区分为两种类型,管理型动态能力和创业型动态能力;第四、通过过程机制的研究,发现不同类型的动态能力会产生不同类型的主体能动性发挥,进而对操作流程运作的特定主体及其能动性发挥产生影响,最后引发分布不同的各类主体在操作阶段产生出类型各异的操作常规变化。本研究打开了动态能力影响操作常规变化的"黑箱",使以往研究常规或惯例变化的演化理论与企业战略管理理论得到了结合,并深化了对不同阶层常规之间相互影响的过程机制的认识。
在情理文化背景下,团队成员在"份内"任务上的偷懒行为,往往是抽出时间和精力在"份外"任务上与同事加强合作的社会性偷闲。本文认为,因舒缓情感和社会压力的社会性偷闲行为,能产生组织新知识。通过跟踪BOSS软件项目开发团队,研究发现:在成员合作的社会互动中,情感性关系引发的社会性偷闲不仅有利于团队创造力产生,而且有利于激发组织积极情感状态,并能促进和保持团队创造性活动;任务性关系引发的社会性偷闲有利于团队的临场发挥,激发情境化创造性行为;问题性导向引发的社会性偷闲有利于挖掘和开发团队的创造性智慧,利用团队创造力来解决问题。研究表明,在中国社会文化背景下,社会性偷闲行为能迸发出组织创造力。
本研究探求企业内部控制有效性的关键影响因素,为相关领域的同类和后续研究提供助推力量和参考基础,为我国企业在新的经济环境下如何构建有效的内部控制体系、提高内部控制有效性、降低企业风险、提升企业价值提供实践借鉴和方法支持。
协同创新与企业多元不断互动,形成多元互动、开放式立体化的联合创新网络模式,打破协同创新与企业多元互动的壁垒,进一步增强协同创新中心的组织功能和竞争优势,做到产学研协作。
本文融合代理成本与契约环境假说的理论观点,分析了投资与债务期限关系如何在股权制度转化器的作用下发生机制嬗变。基于准自然实验的实证研究表明,股权分置改革的股权结构优化、流动性增强和债权保护机制等效应,能够激活债权人的契约期限选择机制;不同类别企业的投资―债务期限关系有显著差异,制度改革通过影响负债水平和债务期限,以及企业层面变量对投资起到间接调节作用。
"桥头堡"建设是云南提升对外开放水平和实现经济跨越发展的重大机遇,对外旅游合作是"桥头堡"战略下产业合作的重要方面,也是云南的优势之一,如何充分利用现有基础和区位优势进一步拓展海外旅游市场,是一个值得深思的问题。本文以面向东南亚、南亚开放为主线,对云南"桥头堡"建设中的旅游合作进行初步探索,在认真分析现存问题的基础上,提出了进一步开展合作的对策建议。
尽管"现代旅游业"一词被广泛应用,对其定义却只见时间界定,而少见现代旅游业的内涵界定,即究竟什么是现代旅游业尚待研究。本文从国家政策出发,评述国内对现代旅游业概念及特征的相关研究,从产品形态、科技支撑、管理理念、发展方式、商业模式、信息化建设等方面对传统旅游业和现代旅游业进行了区别,在此基础上,以信息技术的应用作为现代旅游业与传统旅游业的分水岭,提出了现代旅游业的内涵,并就现代旅游业发展存在的问题,提出了提升策略。
本文考察我国开放式基金风险调整及其业绩的关系,并进一步探究业绩变动究竟来源于委托代理问题还是基金选股能力。研究发现:在我国资本市场,部分基金经理采取主动的风险调整策略时,仍具有信息的资源优势。此外,当考虑市场状态时,本文发现开放式基金仅在熊市下的风险调整行为对业绩有显著提升。基金经理在经济繁荣和衰退时表现出不同的择时选股能力,意味着基金经理在牛市时的投资可能没有熊市时谨慎。针对基金投资风格分类,本文并未发现显著的差异。一系列稳健检验表明,上述结果一致。
本文运用计量方法实证分析了我国承接离岸外包发展的重要影响因素,并通过中、印对比分析了软环境即交易费用对中国和印度相关产业的影响。研究结果表明,要素禀赋仍是决定外包分工的根本因素,而交易费用能够影响这一过程的实施,甚至对比较优势的影响产生偏离。
本文对我国2003～2010年营业税的征收力度进行了定量测算。结果显示:(1)2003～2010年我国营业税征收力度呈现逐年上升趋势,营业税收入中大约有一半源于重复征税。(2)不同行业营业税征收力度存在较大差异。(3)2010年不同省份营业税征收力度存在明显差异,西部地区营业税征收力度最大,东部地区次之,中部地区最低。
本文通过对环境税收范围的讨论,界定了中国环境税收的范围和分类,测算了2007～2009年中国环境相关税收的规模和结构,并通过与OECD、欧盟等国家进行国际比较,讨论了我国环境相关税收制度的发展方向。
本文以东北某县级市地方政府管理创新为例,揭示地方政府管理创新过程中可能面临的财力困境,并以此分析警示相关决策者和地方政府管理者先行化解财力困境,以构筑起实现地方政府管理创新的财力后盾。
次贷危机后,美国持续实施的量化宽松货币政策对我国宏观经济及宏观金融风险造成了不小的冲击,本文结合结构向量自回归模型(SVAR)和或有权益分析方法(CCA)试图对其影响进行量化研究。模型引入宏观金融风险指标和宏观经济指标,选用2007～2010年的季度数据进行实证。研究结果说明美国量化宽松政策对我国不同部门风险冲击不一,对公共部门冲击的时滞较短,其金融脆弱性明显升高,对金融部门和企业部门冲击的时滞较长,短期影响大于长期影响。
本次危机爆发之后,我们一直在思考这次危机可能延续的时间、可能产生的深远国际影响和我们的对策。从2010年起,我们开始启动对20世纪30年代大萧条和本次国际金融危机的比较研究,邀请了人民银行、银监会、社科院、国务院发展研究中心、北京大学等单位的研究人员参加,这些单位都完成了十分出色的分报告,本文是此项研究的总报告。总的看,金融和经济危机的发生是资本主义制度的本质特征之一。工业革命以来,资本主义世界危机频繁发生,20世纪30年代大萧条和本次国际金融危机是其中蔓延最广、破坏力最大的两次,它们都是资本主义内生矛盾积累到无法自我调节程度后的集中爆发。
本文对第一个五年期的中国反洗钱战略(2008～2012年)及其实施效果进行了概要评述,在充分肯定其积极作用的同时,也梳理了诸如反洗钱战略的"落地性",系统的配套实施机制、协调性、"信息孤岛"、专业人才培养标准、特种行业的反洗钱覆盖以及合规文化建设等方面存在的典型不足,强调了完善国家级反洗钱战略的必要性和重要意义。作者提出了新时期的反洗钱战略应在增加协调性原则的基础上,力图实现在反洗钱国际话语力、系统的反洗钱实施机制、反恐融资及反大规模杀伤性武器扩散融资、"信息岛链"以及反洗钱文化建设等方面的突破,以构建"盾矛一体式"的战略升级转型。作者还提出了完善新的反洗钱战略规划应立足于涉及非传统安全、能源、廉洁党政、诚信文化、差异化几个方面的5个"有利于"。最后作者还勾勒了清晰的反洗钱战略配套实施机制以及着力解决的反洗钱十大难题。
沪深证券交易所分别设立以来,为服务国企改革脱困、推进建设现代企业制度、优化资源配置、促进经济结构调整和实体经济发展做出了重要贡献,取得了令人瞩目的成就。但目前存在重融资轻回报、资本市场与实体经济不匹配、重行政审批轻市场监管,及市场主体总体不成熟等问题。为此,强化市场投资功能已刻不容缓,要积极构建与实体经济相适应的多层次、多品种资本市场体系,完善市场运行机制和加强市场主体建设。
本文在统一框架内,利用替代率和相对水平指标对我国各种养老保障制度的保障水平进行了比较和分析。结果显示,无论是替代率还是相对水平,机关事业单位养老保险提供的保障水平都是最高的,其次是企业职工养老保险和企业年金,最低的是新型农村养老保险。而且,收入水平不同,各种养老保障制度间的差距也有所不同。收入水平越低,各种养老制度间的差距越小,收入水平越高,不同制度间的差距则趋于扩大。在制度设计上,作为第二支柱的企业年金可以弥补企业职工养老保险改革所导致的差距。与OECD国家相比较,我国企业职工养老保险提供的是一个较为合理的保障水平,机关事业单位养老保险过高,新型农村养老保险则过低。因此,其他养老制度应逐渐与企业职工养老保险并轨,并采取有效措施大力发展企业年金和职业年金,以发挥其第二支柱的补充作用。同时,我国养老保障水平的持续实现,需要一定的制度保证,即建立和完善养老金正常调整机制与养老保险基金管理机制。
本文利用2003～2009年中国省际面板数据,采用广义矩估计方法实证检验了对外直接投资的逆向技术溢出效应。研究结果表明,对外直接投资的逆向技术溢出存在明显的地区差异,积极的逆向溢出效应发生在发达的东部地区。在此基础上,本文利用门槛回归模型进一步检验了影响对外投资对全要素生产率和纯粹技术进步逆向溢出的各吸收能力因素的门槛特征,并从R&D强度、人力资本、经济发展、技术差距、金融发展和对外开放程度6个方面测算了引发积极逆向技术溢出效应的门槛水平。
本文基于SVAR模型和反事实分析,利用季度数据,实证考察了市场信心对我国财政政策乘数效应重要影响。分析表明,在经济遭遇较强外部冲击时,以支出扩张为主的需求管理有助于提振市场信心,市场信心恢复放大了财政政策乘数效应。但随着经济逐步走出危机阴影,市场信心作用开始减弱。同时随着需求管理政策实施时间递延,支出扩张的边际增长效应开始递减,为满足支出需要,持续增税的负面效应开始递增。扩支增收效应相互叠加,再加上财政收支结构不当选择,使市场主体信心开始逐步受到侵蚀,并产生较强谨慎动机。市场信心和财政政策的相互作用,使财政政策乘数效应快速减弱。所以动态考察我国以扩支增收为主要特征的财政调控,尽管应对危机的乘数效应特别显著,但长期看乘数效应却非常弱,甚至出现非凯恩斯效应。本文政策含义非常明确,充分利用市场信心与财政政策效应非线性特征先验知识,适时转换需求管理型财政调控策略,既可避免经济增长对财政扩张政策过度依赖,又可提高财政政策灵活性、有效性和可持续性。
本文选取我国16家上市商业银行作为研究对象,利用2010年的数据,运用因子分析方法,对其竞争力状况进行了分析评价。结果表明,工商银行、建设银行、农业银行、中国银行和宁波银行分别是我国竞争力最强的前五名上市银行,而中信银行、华夏银行、民生银行、北京银行和深圳发展银行分别排名最后五位。运用因子分析方法,对我国上市商业银行的竞争力状况进行了分析评价,实证结果客观反映了我国上市商业银行的竞争力情况。
国际间人才(留学生)流动的规模越来越大,是一个亟待研究的新领域。本文利用1999～2008年期间全球48个国家和地区的统计数据,深入研究了不同类型国家(地区)吸引人才(留学生)的影响因素。研究发现:国家间的商品贸易会显著促进留学生在国家间的流动;发展中国家的留学生,当选择发展中国家作为目的国时,同时考虑教育因素和经济因素,当选择发达国家作为目的国时,主要考虑经济因素;发达国家的留学生,当选择发达国家作为目的国时,重点考虑教育因素,当选择发展中国家作为目的国时,同时考虑教育因素和经济因素。因此,中国应该大力实施国际人才战略,增加对高等教育的资金投入,提高高等教育水平,吸引世界各国留学生来华学习并留华工作,并吸引海外其他各类人才来华工作,从而为中国经济增长方式转变与可持续发展积聚人才。
汇率对国内物价水平的传递效应,是国际经济学关心的重要问题之一,同时对宏观经济政策也有重要参考价值。关于人民币汇率到国内CPI指数的传递效应,已有主要文献均认为该效应微弱,或根本不显著。但是本文发现:由于各地区的开放程度不同,以及国家在不同时期的区域经济政策侧重点有所不同,实际上各地区受到的内、外部冲击是非对称的。在加总获得全国CPI指数的过程中,上述信息遭到严重损失,因此会对汇率传递效应分析造成误导。考虑到这一干扰因素,本文的研究发现,人民币汇率对CPI的传递效应是显著的。
运用中国农村的调查数据,本文研究了当选村主任来自最大姓对家庭平滑消费程度的影响,并从在位者问责的角度进行解释。我们发现,相比于当选村主任来自其他姓氏的村庄,来自最大姓的村庄平滑消费程度更低。原因在于,来自最大姓的村主任能利用在宗族中的相对位置,从一种非正式权威出发,说服其宗族成员支持其决策,使得行政权力能充分发挥,会增加村庄公共品投资,但不会影响家庭的私人补贴。这些发现有助于理解传统组织(如宗族)与现代制度(如选举)之间的互动关系,并为村庄治理提供一个参考。
本文从食品质量安全的内涵出发,定义了将质量安全按经济学特征差异划分为"品质"和"安全"两个方面的"全面质量安全观",并从生产和交易两个维度构建了产业组织模式与农产品质量安全之间的逻辑关系。通过对奶业抽样数据的实证分析表明,尽管生产模式和交易模式对食品品质和安全都具有显著影响,但是在控制了其他条件的情况下,生产模式更为显著地影响了品质,而交易模式更为显著地影响了安全。这为解释当前农产品质量安全问题产生的深层次原因提供了新的视角,也为有效治理农产品质量安全问题提供了新的理论依据。
20世纪80年代以来,全球战略联盟的数量激增,逐步成为企业的快速成长方式,但其失败率也非常高。本文以资源依赖理论和交易成本理论为基础,以中国企业为样本,从资源互补和机会主义的角度分析了合作与竞争对联盟绩效的影响。实证研究的结果表明,联盟中的资源互补能够提高联盟的财务绩效与创新,而机会主义则会负向影响财务绩效和创新。同时,适度的资源互补是有效遏制机会主义的手段,过高或过低的资源互补都会使联盟企业处于机会主义的风险之中,即资源互补和机会主义之间的关系呈倒U型的关系。
本文利用上市公司实际控制人首次登上"胡润百富榜"这一具有"自然实验"性质的事件,实证考察了上榜引起的政治成本上升对于公司会计信息质量具有何种影响。我们预期,富豪公司在上榜后将理性地选择"低调"行事,通过降低会计信息质量,以尽量规避或减轻公众关注所带来的政治成本。通过对比匹配样本和运用双重差分模型,我们发现,与上榜前相比,富豪公司在上榜之后、相对于非富豪公司其会计信息质量确有显著下降。并且,这种下降在具有原罪嫌疑因而政治成本上升更为剧烈的子样本中表现得尤为明显。本文的研究对理解新兴市场国家中政治成本如何影响公司的会计信息生产过程具有启发意义。并且,本文的富豪榜情境表明,公众负面关注的压力与追溯企业家原罪的威胁也可能是构成政治成本的来源,从而增进和丰富了人们对于政治成本的理论内涵的理解。此外,本文在研究设计与研究结论的一般性方面对相关文献亦有改进与拓展。
本文提出并初步实证检验了"薪酬辩护假说"。首先,本文论证提出了薪酬辩护假说,并基于它提出了薪酬辩护假说之子假说――当经理人有着薪酬辩护需求和较强能力影响公司薪酬政策制定时,在薪酬辩护净效用增加的情形下会通过经理人报酬―业绩敏感度的提高来为薪酬做"结果正当性"辩护。本文对此进行了检验,结果发现:在经理人薪酬辩护需求强烈的国有控股上市公司中,相对于经理人没有兼任薪酬委员会委员的企业,经理人兼任薪酬委员会委员的企业经理人报酬―业绩敏感度显著更高,且经理人兼任薪酬委员会委员与更高的报酬―业绩敏感度之关联主要出现在相对薪酬较高、相对业绩较好和公司所在地区市场化程度相对较低的公司之中,这说明经理人报酬―业绩敏感度之提高是出于经理人薪酬辩护之需,是经理人自利行为的表现。本文为经理人的薪酬辩护假说提供了初步的经验证据。需指出的是,虽然本文的假说推断和发现与主流代理理论预期不一致,但本文的研究并不意味着从经济后果来看,经理人兼任薪酬委员会委员的国有控股上市公司代理成本更高。
监督还是咨询?中国独立董事制度发挥作用的机制一直为学术界和政策制定者所关注。本文依据已有的文献,总结出独立董事监督和咨询角色的理论框架,并以银行背景独立董事这一特定人群为研究对象,讨论独立董事在中国上市公司中的实际作用。利用沪深两市2001～2008年的数据,本文发现:(1)银行背景独立董事咨询功能的发挥较为明显,企业的信贷融资得到改善,但监督功能没有明确的体现,甚至较其他独立董事更弱。(2)在信贷寻租更严重的情况下,即金融市场不发达的地区和银根紧缩的时期,银行背景独立董事的咨询功能发挥更为明显,所在的上市公司获得了更多的信贷。本文的研究说明独立董事对中国上市公司而言是有作用的,但对于那些具有关系型资源的独立董事来说,更可能扮演咨询者的角色。
本文在对以往文献进行回顾的基础上,构建了一个战略决策过程的整合框架。该框架将决策过程特征的前置因素(环境因素、组织因素和决策专有因素)及其过程结果和经济结果整合在一起。依据该框架,本文对重要的实证研究文献进行了综述,指出了主要的研究模式以及研究成果中的矛盾之处。在综述的基础上,文章还探讨了本研究对于理论构建、研究方法和管理实践的启示,并指出了未来研究的一些方向。
本文分析了我国股票市场知情交易形成的原因,既有监管部门和上市公司等外在的因素,也有知情交易者自身的内在因素。从利好信息和利空信息两个方面,对我国股票市场知情交易的形成过程进行了分析,由于卖空制度的限制,知情者大都利用利好信息进行知情交易。知情交易的策略会根据私有信息的时效性及市场环境的不同而发生变化。
文章利用2000～2010年中国省际面板数据并结合省际的金融发展水平,通过构建面板变系数回归模型对FDI在不同地区引发的产业集聚差异进行了检验,从金融环境的角度,并就FDI引起产业集聚的省际差异性进行研究。检验结果证实了金融环境作为至关重要的因素,直接制约着产业集聚的形成和FDI外溢效应的发挥,同时文章也揭示了金融环境作为促进产业集聚的重要因素,能够有效地发挥中间传导作用,促进产业的集聚。
本文构建了信息共享机制下农村微观金融需求主体融资模型,研究农村信用信息共享下农村金融供求均衡的实现机制;并从农村信用信息供给的角度,基于博弈论和机制设计理论,研究农村信用信息共享下帕累托最优配置效率的实现机制。
本文运用生命周期假设消费函数模型,结合我国2005年7月～2010年8月的经济数据,对股价和房价波动对居民消费的影响进行实证研究。居民收入变动对消费支出的影响大于房地产市场与股票市场对消费支出的影响;从长期来看,房地产市场和股票市场都存在财富效用,但不明显,股票市场对消费支出的财富效应略大于房地产市场,但对消费的方差贡献率小于房地产市场;从短期来看,房地产市场具有显著的财富效应,而股票市场则不具有。居民收入变动对消费支出的影响在长短期内都十分显著。
中国―东盟自由贸易区的经济一体化研究应以交通运输发展为起点,本文通过对中国和东盟七国在交通设施通达性及质量、运输服务可得性及质量的内容进行区位熵的测算分析,描述了各国在交通运输发展水平上的差异,并指出以中国、新加坡和马来西亚为主要节点,加大交通基础设施的建设和改造力度,科学有序地推进交通基础设施和运输服务体系的升级。
本文认为,产品内分工的出现和全球价值链的分解,使得嵌入其中的国家和地区产业结构升级方式演变为从低附加值的价值链环节向高附加值的价值链环节攀升。因此,中国的产业结构升级,要在战略层上要充分重视国际产业转移的机遇,力求突破跨国公司的结构性封锁以及价值链的低端锁定,实现全球―国内价值链的协调发展。
本文首先从WEF国际竞争力的定义出发,分析其竞争力评价的思路和方法,指出其在评价逻辑上存在的问题――忽视评价对象的规模属性;其次,指出WEF在基本条件、效率增强、创新和成熟度3个子指数基础上计算国家竞争力指数过程中,对处于不同发展阶段国家采用不同的子指数权重分配方案,违背了系统评价的一般原则;最后,指出WEF在区间型量化指标转换处理方面存在的缺陷。
我国总体上已进入以工促农、以城带乡发展阶段,不断加大对农业的补贴支持是保持经济和社会持续健康发展的客观需要。本文在回顾我国农业补贴制度变迁与政策转型的基础上,系统分析了我国工业化中期阶段农业补贴的目标定位、重点领域与可供选择的政策工具,提出必须从我国基本国情出发,按照"量力而行、循序渐进;明确指向、突出重点;市场导向、遵循规则;协调配套、提高效能"原则,以保障国家粮食安全、增加农民收入为目标,以补贴重点产品、重点地区和关键环节为核心,以价格支持措施为基础、直接补贴措施为主体,建立指向明确、重点突出、市场导向,操作简便、协调高效、受益直接的农业补贴制度。
本文在实践的基础上论述了央企控股上市公司行为的特殊规律和九大治理难题,分别为整体上市问题,同业竞争和关联交易问题,信息披露的公平性和自愿性问题,法人治理结构问题,境内外同时上市的规范运作及其监管问题,分拆上市问题,以股份支付收购非同一控制下的资产问题,财务公司的管理与风险防范问题,以及上市公司市值管理问题等。结合神华集团在整体上市过渡期的安排、中国神华的公平信息披露与自愿性信息披露、和神华财务公司注入中国神华等3个典型案例深入分析。最后对央企控股上市公司的可持续发展提出建议。
投资者偏好与政策是形成证券脆弱性的主要原因,在分析其成因的基础上,建立了证券市场投资者偏好与政策博弈模型,通过对投资者偏好和政策策略的博弈分析,推导出高风险方程和低风险方程,也就是投资者偏好与政策博弈的结果,在此基础上对博弈结果进行实证研究,并得出结论。
哥本哈根和德班会议承诺使碳减排成为我国"十二五"最重要的战略目标之一。本文首先分析了长三角试点区域碳交易市场的紧迫性,进而借鉴欧美碳交易市场的经验,提出构建区域碳交易市场的思路与对策。
城市生态环境是城市经济发展的基础,也是衡量城市的综合竞争力的一个重要指标。本文拟以湖南省为例,运用因子分析方法深入探究城市生态环境的组成要素,并尝试通过湖南省2004~2008年城市发展与生态环境建设相关数据的分析构建区域城市生态环境分析模型并计算湖南省生态环境得分值,预测湖南省城市综合竞争力数据,以期为湖南省建设生态城市提供理论支持。
通过构建环境污染综合指数,运用探索性空间数据分析方法对2000~2009年FDI及环境污染在我国各省域的分布格局及空间动态跃迁进行了分析,结果显示我国省域FDI和环境污染均存在显著的空间自相关性,两者在地理分布上具有明显的"路径依赖"特征并形成了不同的集聚区域,目前FDI高值集聚区一般是我国环境污染的低值集聚区,FDI低值集聚区却是我国环境污染的高值集聚区。在此基础上,进一步采用空间误差模型和空间滞后模型实证分析了FDI对我国环境污染的影响,研究表明FDI在地理上的集群有利于改善我国的环境污染,从整体上来说"污染天堂"假说在中国并不成立,但不同来源地的FDI对区域环境污染的影响程度存在显著的差异,其中来自全球离岸金融中心的外资显著降低了我国的环境污染,东亚、欧美等发达国家的外资对环境污染的改善不明显。
2008年6月25日,胡锦涛总书记亲切视察了首都机场。总书记说,看到新航站楼建筑恢宏大气、服务设施完备、管理运行有序,我们深感自豪。总书记强调,首都国际机场是"中国第一国门",北京奥运会期间将承担为各国奥运健儿和宾客提供首站服务的光荣使命。从这个意义上说,你们的形象代表着国家的形象,你们的服务水平体现着北京奥运会的服务水平。
一个社会到底能提供给留守儿童什么样的成长环境?社会关爱与实际的付出,还可以完善到什么地步?留守儿童的尊严可以得到保障与维护吗?据对重庆市五所农村小学的调查表明,留守儿童与非留守儿童的心理健康存在差异。并在此基础上,选择两所寄宿制留守儿童学校为实验对象,机关干部、大学生志愿者、武警官兵、医务人员和学校教师共同组成实验工作组,以活动为载体,从"4+1"层面对留守儿童实施培养干预。结果表明,留守儿童的心理健康水平的前后测结果存在显著性差异。可以说,"4+1"的培养干预模式是能有效改善和提高留守儿童的心理健康水平的。研究中还提出了留守儿童学习焦虑与对人焦虑二大心理健康发展的障碍因子,为实现关爱留守儿童的主要目标进行了初步的实证探索。
目前,我国贫困地区中小学寄宿生的营养不良问题十分严重,亟须及时制定相应政策进行营养干预。但是,营养干预政策能否能收到显著成效?营养干预是否应采用一定的瞄准机制,只面向贫困地区的一部分寄宿生?营养干预应采取什么形式,是否现金补助就已足够?如果以提供校园餐的方式进行营养干预,需要制定哪些相关政策?对于这些问题,目前还缺乏严谨的经验研究。本文基于一个对照实验项目,使用双重差分法,评估了通过校园餐进行的营养干预对贫困地区寄宿生人力资本发展的影响。在计量分析的基础上,本文总结了该实验项目的经验,结合相关文献,探讨了在我国贫困地区寄宿制中小学推广校园餐项目的政策措施,提出了一些具体的政策建议。
本文首先剖析了中国独特的财政分权体制和官员治理制度安排所蕴涵的地方与全国利益冲突和协调机制,提出了地方政府支出行为的周期性悖论假说,并着重分析了其制度根源。然后,本文依据省份数据,利用多动态因素模型和空间计量模型进行了实证分析。研究表明,地方政府支出行为呈现出较明显的全国反周期和省份顺周期特征,有助于全国经济稳定但加剧了省份经济波动,这在欠发达省份表现得尤为突出。财权与事权错位导致财政收支分权对地方政府支出行为的周期性特征具有较明显的非对称影响:支出分权会削弱地方政府支出行为的全国反周期特征,强化其省份顺周期特征,收入分权的扭曲性影响较弱。官员治理制度同样具有重要影响:干部队伍年轻化和知识化有助于弱化地方政府支出行为的省份顺周期特征,较长的任期和中央任职经历则具有相反影响,但这些因素对地方政府支出行为的全国反周期特征的影响较为模糊。
本文基于新经济地理学理论,利用1999~2007年中国地级市工业企业层面的面板数据,检验了城市集聚经济和产业集聚经济与企业税收负担之间的关系。我们发现,中国的地方政府并没有对集聚经济创造的集聚租征税,向下的税收竞争仍然是地方政府之间策略性反应的常态。这意味着通过集聚经济创造的集聚租来引导地方政府实现自发的税收协调机制在中国并不存在。中国式分权与以GDP为主的官员绩效考核机制相捆绑的制度安排形成了地方政府之间为增长而竞争、地方保护主义和国内市场分割、中国城市集聚经济不足、不稳定与趋同以及依靠"政策租"而形成的虚假产业集聚可能是阻碍这种自发协调机制运行的原因。我们认为,通过相应的政策和制度安排,这种自发的协调机制理应成为中央政府通过地区间均等化转移支付制度进行协调之外的一种有益补充。
随着我国市场经济的成熟,越来越多的企业开始向集团化和多元化方向发展。以往研究发现多元化战略和组织结构匹配的企业通常能够获得较好绩效,但较少探讨企业多元化战略与组织结构匹配程度的影响因素。本文以我国台湾地区1981~1998年间100家最大企业集团为样本,探讨影响企业集团多元化战略和组织结构匹配的因素。研究表明,行业集中度、金融市场制度以及所有权结构对企业集团的战略―结构匹配有显著影响:市场竞争越激烈、企业集团上市子公司越多、外国投资者所有权和政府投资者所有权所占比例越高,企业集团战略与结构的匹配程度就越高。本文的研究结果对我国企业集团未来的发展有重要的借鉴意义。
营销战略风格的激进或保守与公司治理因素有怎样的内在联系?营销战略风格如何影响公司未来业绩?本文从第二类代理问题和终极控制权理论出发,通过理论分析和基于上市公司数据的实证检验发现:(1)控股股东卷入程度越低、控股股东控制权和现金流权偏离程度越高,上市公司营销战略风格越趋向于激进,说明被第二类代理问题左右的控股股东更倾向于拿中小股东的钱卷入高风险的营销战略;(2)过度激进的营销战略虽然能在一定程度上促进营业收入增长(做大),但是将显著损害公司的盈利水平和持续发展潜力(做强)。本文主要理论贡献在于从第二类代理问题和终极控制权理论的视角,解析了上市公司营销战略风格的成因,揭示了公司治理对营销战略的作用机制,对于中国等新兴市场的公司治理和营销管理实践具有借鉴意义。
基于近些年来越来越多的公司聘请财务任职经历的高管担任CEO这一事实,本文以中国上市公司为例,从公司特征入手,考虑公司的发展目标,实证检验了财务经历CEO任命的影响因素。实证研究结果表明,在以发展为目标的非ST公司中,负债水平越低、盈利能力越差、成长机会越少和资本运作越频繁的公司,越倾向于任命具有财务经历的高管为CEO,显示出较强的"促发展"动机。而在以生存为目标的ST公司中,负债率越高、债务期限结构越短的公司任命财务经历的高管为CEO的可能性越大,"求生存"动机更为明显。这表明,公司特征对财务经历CEO的任命具有重要影响,而且这一影响依赖于公司的目标,公司特征、财务经历以及公司目标的匹配决定了CEO的任命。进一步地,从CEO变更的资本市场宣告效应看,公司特征与CEO财务经历的匹配得到了资本市场的认可。
目前我国货币市场与债券市场的利率传导性不足,对于央行基准利率调整的反应敏感度存在差别。本文从商业银行资产配置的角度出发,指出这一现象存在的原因是货币市场主要起到流动性边际调节作用,债券市场则主要发挥资产配置功能,从而导致债券市场对于货币政策的反应不灵敏。
本文构建了商业银行产权变革影响货币政策效应的理论模型,并基于2000年1月至2010年11月我国的样本数据实证检验了商业银行产权变革对货币政策效应的影响。研究表明,商业银行产权制度的变革会通过改变货币流通速度,进而影响物价水平;商业银行产权市场化水平越高,越有利于提高宽松货币政策的有效性;商业银行产权市场化水平越高,对紧缩性货币政策效果的削弱作用越明显。最后,本文提出了提高我国货币政策针对性与有效性的政策建议。
利用2010年中国17个农业大省的抽样调查数据,本文考察了农民对征地满意度的决定。研究发现,总体而言,当征地补偿款全部发放给农民、政府或村干部与农民事先协商征地补偿水平、征地补偿水平较高时,农民对征地的满意度将显著更高。通过控制事先协商与征地补偿水平的交互项,我们进一步发现,只有事先与农民就征地补偿水平进行了协商,那些征地补偿水平较高的村农民对征地的满意度才显著更高。这说明,在实践中,我们需要在维护农民对征地过程参与权的前提下,提高征地的补偿水平。此外,我们也发现,当征地用于公益建设时,农民对征地的满意度要比非公益建设征地时显著更高。
本文聚焦于面向金字塔底层市场(BoP)的破坏性创新,从技术和商业模式两个角度研究了面向BoP市场的破坏性创新的特征、机制。论文在文献探讨的基础上,基于对山寨手机行业的案例研究,运用扎根理论的分析方法总结出面向BoP市场的技术和商业模式创新的具体特征和构念维度,建立了从技术和商业模式相匹配的视角研究破坏性创新的理论框架。论文研究发现,破坏性技术通过商业模式这一联结机制实现对传统技术的破坏,技术和商业模式的协同创新是面向BoP市场的破坏性创新成功的关键。在此基础上,论文进一步分析了破坏性创新在BoP市场发生的条件。本文的研究深化了学术界对破坏性创新以及BoP研究的认识。
本文基于国有企业"二重性"理论,将国有企业高管依据不同的选用方式划分为"行政高管"和"市场高管"两类,并主张对组织任命、上级委派或调任等行政任命方式选拔的高管参照实行与公务员工资制度,而对竞争上岗、公开招聘等非行政任命方式选拔的高管则实行市场化薪酬制度。
本文首先简要回顾本届案例论坛,之后对近五届案例论坛收录的论文进行分析比较。通过内容分析与文献研究,本文发现本土案例研究在过去的5年里取得了长足的进步,规范性得到了显著提升。但总体上仍然理论贡献不足,原因在于研究者在案例研究的几个关键环节上没有做到位。因此,本文就理论抽样、数据分析和与现有理论比较等关键步骤给出具体建议。
本文试图反映战略过程研究的目前情况及其进展。基于文献综述,我们总结了一个综合框架,它包括关键前因、过程和结果3个因素以及之间的关系。这一综述表明,战略过程的研究在过去已经取得了长足的进展,研究焦点从战略计划向新的领域不断转移,由此强调了个人相关因素的重要影响。作者建议学者们对战略过程中以及实际决策制定前后的个人相关因素的影响做更多的探索研究。
企业敏捷性作为引领"科技高速发展、全球经济一体化及客户需求不断变化"时代的竞争能力得到了学术界广泛的关注。本研究基于双元能力的理论视角,以海底捞公司发展历程为案例研究对象,系统研究促进企业服务敏捷性形成的特征、过程与原因。本研究打开了企业获得服务敏捷性的"黑箱",详细并深入解释了企业层次和企业内部4种形式的双元能力形成服务敏捷性的根本机制,揭示了双元能力促进服务敏捷性的过程模型,说明了促使学习和创新能力从上往下、平级之间、从下往上流动的方法。本文所探讨的海底捞服务敏捷性的形成过程对中国企业提高服务敏捷性、以此获得竞争优势具有重要的参考价值。
论文对1995~2010年期间我国出口产品遭受反补贴调查和被实施反补贴措施的情况进行了分析,从政治、经济、法律制度3个角度剖析了美国对中国产品发起反补贴调查的原因,使用Probit方法实证分析了美国国际贸易委员会对华反补贴决策的影响因素。
本文试图从人的行为学和管理学角度解析"圈式缘聚"理论。研究表明构成圈式缘聚的关系有7个依次联系的缘圈:血缘、姻缘、情缘、学缘、业缘、钱缘和地缘;个人主观愿望与客观反应影响缘级变动。"圈式缘聚"理论主要是从一种新角度研究人的行为模式,在管理学上应有一定价值的。
2005年起我国政府叫停了大型国企的MBO,但近些年各种"曲线"或"隐性"MBO先后走入前台,双汇MBO是其中既典型又新颖的一例。本文在文献回顾的基础上提炼了MBO理论分析框架,通过双汇案例探索性研究验证了总结的理论框架和MBO主要理论主张,文章的重点是通过探索双汇"借道"外资财务投资者完成MBO及境内机构投资者与管理层的博弈等过程,丰富了现有MBO的理论内涵。从实践操作的角度,本文发掘了双汇成功实施MBO的关键因素,即与外资各取所需的合作、地方政府的配合以及管理层对境内机构投资者权益诉求的妥协。透过财务数据对比分析,发现存在高分红、关联交易利益输送等MBO典型行为。"借道"MBO体现了国有股权改制中监管制度的缺失,只有通过创新性的制度改进予以屏蔽。
本文通过一个具有风险约束的内生经济增长理论对政府防减灾支出与灾害控制、防减灾支出与经济增长之间的关系进行设定,利用不确定性条件下的预期效用和风险决策原理建立了一个两期的防减灾支出与经济增长模型,并以1990-2009年的中国灾害损失与经济发展数据为例进行实证检验。本文的结论是,在满足风险预期的约束条件和灾害总成本最小化的目标控制过程中,政府的防减灾投资支出存在最优的规模效应,适当水平的防减灾投资支出可以有效控制灾害损失;但是防减灾投资支出对当前以及近期资本存量积累和消费预期的影响程度在我国十分有限,政府的最优决策行为应该是在兼顾经济发展的同时注重防减灾工作,一个完整而且有效的灾害管理体系应该将有限的社会资源在一般性的固定资产投资和预防性的防减灾投资之间进行合理分配并鼓励个人积极参与防减灾过程。
面对人口老龄化的诸多挑战,日本政府积极进行了一系列的公共管理创新,并取得了较好的效果同为东亚国家,日本政府应对老龄化的一些对策,对我国具有重要的借鉴意义。
为了寻找治理腐败的措施,有必要分析影响中国腐败变化的原因。本文创建了一个基于回归方程的分解框架,并将其运用于中国1989-2006年的跨省份面板数据。通过分解1989-1997年与1998-2006年间腐败程度的变化,我们发现,法制建设、财政分权和预算外收入等制度性因素在相当程度上解释了腐败程度的下降;公务员相对工资、外商直接投资和经济开放度的影响则相对较弱。根据这些研究结果,论文提出了相关政策建议。
本文分析了社会资本具有资本特性和社会特性的双重特性,并在此基础上分别论述了社会资本的资本特性和社会特性对国家创新体系构建的作用机理,最后指出如何利用社会资本的双重特性为国家创新体系的构建创造一个良好的环境。
本文通过对调研数据和访谈资料的整理分析,归纳出北京市高校本科毕业生留京意向的五大相关因素:期望收益、职业意向、籍贯、家庭月收入、受教育学校。并按重要性强弱程度对以上因素进行排序,得出研究结论,希望能为高校学生就业问题的研究提供有益的思路。
本文识别出专业课考试难度、优秀基础课教师的比例、大学成绩排名、学校每学期传统文化讲座次数、每周上网时间、接受大学教育的目的、大学生来自农村还是城市7个显著影响国家竞争力的大学生学习变量。同时计算了这些变量对于国家竞争力构建的边际效应。
当前,我国农业正面临严峻的生存挑战以及多重的发展要求,正处于由传统农业向现代农业过渡转型的关键时期。应对挑战、过渡转型和实现发展的关键,是培养大批新型职业农民。与传统农民相比,新型职业农民具有许多新的特质和特征。新型职业农民教育是一个迫切的课题,也是一项复杂的工作和艰巨的任务,需要探索和实施新的系统的管理。它包括组织管理、培养模式、教学管理和持续管理等。
长期以来研究者分别以志愿主义价值取向和功利主义价值取向构建组织公民行为的伦理基础,本文整合了志愿主义和功利主义,提出了一个整合模型。运用结构方程模型,利用297份配对问卷检验了整合模型,研究结果发现:(1)个人―组织匹配和领导―部属交换对员工组织公民行为均有提升作用,员工做出组织公民行为的动机应该是多样的,兼具志愿主义和功利主义两种价值取向;(2)组织认同和对领导的满意度分别在个人―组织匹配、领导―部属交换与组织公民行为间起完全中介作用;(3)领导―部属交换通过对领导的满意度对员工组织公民行为的中介效应要远远大于个人―组织匹配通过组织认同对员工组织公民行为的中介效应。
中国企业出口的一个奇怪现象是:出口产品价格远低于国内价格。这是传统的国际贸易理论所无法解释的,也是学术界关注的重要问题。本文基于1999~2007年中国工业企业的微观数据,从成本加成率的视角对这一现象进行了考察,并在此基础上,分析和检验中国出口价格过低的形成原因。实证结果显示:我国出口企业加成率低于非出口企业的现象普遍存在于在不同地区、不同行业和不同所有制企业中。并且,长期的出口退税、补贴政策,以及出口企业行业内部的过度竞争是导致中国出口企业加成率过低的重要原因,从而解释了我国企业的低价出口之谜。
为分析生产性补贴是否对中国企业出口行为具有正向促进作用,本文选取2003~2007年中国制造业企业58649个样本企业的微观面板数据,首先采用Logit模型、FractionalLogit模型初步分析生产性补贴与企业出口行为之间的相关关系。然后,基于二者之间的相关分析结果,本文进一步使用"倾向指数匹配方法"(PSM)分析生产性补贴与企业出口行为之间的因果关系。研究发现:生产性补贴与企业出口行为之间不仅存在显著的正相关关系,而且还存在着显著的单向因果关系,即生产性补贴既是促使潜在出口企业做出出口决策、也是促使在位出口企业提升出口密集度的原因,总体而言,生产性补贴确实对中国制造业企业的出口行为产生了正向促进作用。最后,本文提出了以促进企业出口为目标的政府补贴政策实施建议。
基于中国2009年3省9县的农村住户调查数据,本文考察家庭社会网络对农户储蓄行为的影响。研究表明:(1)家庭社会网络越广泛,农户储蓄率越低,即使使用不同的代理变量,该结论依然稳健;(2)收入越低的农户,家庭社会网络对储蓄率的影响越大;(3)对影响机制的扩展研究表明,家庭社会网络对农户储蓄率的作用会随着收入增长、正规金融发展及市场化的推进而减弱。本文的研究有助于理解家庭社会网络对农村家庭的保障功能,并为促进农村居民消费提供初步的经验证据。
基于双重差分(DID)模型,本文研究了我国融资融券试点对股票定价效率和收益率分布的影响,发现其仅在少数指标上有一定积极作用,总体上效果仍然相当有限,为现有文献争议和后续政策完善提供了新的经验证据。具体来说,融资融券试点1年内:(1)对定价效率的改善仍然较弱,标的股票价格的负面信息含量和对市场向下波动的调整速度变化均不明显;(2)能够显著减少股价暴跌概率,对抑制暴涨却几乎没有影响,最终只起到了"单向缓冲器"作用;(3)仅能显著降低含H股、高市值、低换手率和低市盈率股票的偏度,对改善收益率的尖峰现象则没有起到积极作用。结合市场实际运行情况,本文认为融资融券这一机制创新没有完全发挥功能的主要原因在于诸多交易限制,并提出了相应的政策建议。
本文兼顾日本和我国农村固定观察点兼业标准,提出了划分农户兼业的新标准。文章分析了我国农户兼业的地区差异和阶段性差异两大特征,将农户兼业分为前期成长、中期平稳发展和后期分化3个阶段,并据此推断我国农业生产的兼业化与专业化并存会成为一种常态。文章认为我国农地流转呈现流转规模逐年增长、地区差异明显和流转主体趋向多元等3大特征,并利用Logit模型和多元线性回归模型,重点分析了农户兼业对农地流转的影响。回归结果表明:简单地认为农户兼业会妨碍农地流转是不妥当的,有些地区兼业农户参与农地流转的概率并不必然显著低于纯农户和非农户;农户农地转出比重与农户兼业程度呈现U型曲线关系。模型结果显示一些地方农地转出受到了行政干预。文章最后提出5点政策建议。
本文采用中国1999~2009年的省级面板数据,从空间相关性和空间异质性两个角度实证分析了中国农村基础设施建设促进农民增收的空间特征。研究发现,各种农村基础设施投资对本省份和邻省份的农民收入均具有正向促进作用,这说明农村基础设施建设对农民收入的影响存在显著的空间溢出效应。不同省份之间随着农村人力资本的提高,各种农村基础设施投资对农民纯收入的边际作用逐渐下降并呈现出收敛特征,对农民工资性收入的边际作用呈现先上升后下降的倒U型特征并最终收敛。不同省份之间随着经济发展水平的提高,各种农村基础设施投资对农民工资性收入的边际作用呈现先下降后上升的倒S型特征并最终发散。
本文利用收集到的我国上市公司年报中的房屋建筑物数据,匹配以全国省级层面和城市层面的房屋价格数据,检验和识别资产价值波动对公司投融资变动的影响。实证检验结果显示,在房价上升较快的2003~2009年期间,上市公司房屋建筑物市场价值每增加1元,负债大约增加0.04~0.09元,投资大约增加0.04元,针对不可观测的公司特质性因素和内生性问题,本文还设计了双重差分与工具变量估计的检验策略,均得到相似结论。本文的研究表明,我国存在显著的抵押担保渠道效应。为避免房价下滑对投资的负面传导效应,本文建议在抑制房价的同时应该扩大中小企业融资渠道,刺激企业投资。
公司创始人在公司中有着特殊的地位,本文对会计违规背景下的高管变更中是否存在"创始人保护现象"进行了研究,并首创性地检验了这种创始人保护现象对高管变更中的"替罪羊效应"(CEO不变而CFO发生变更)以及"连坐效应"(CEO与CFO同时变更)的影响机制,研究结果发现:(1)会计违规会导致高管更高的更换率;(2)当公司存在会计违规行为时,创始人CEO的更换率比非创始人CEO低,存在创始人CEO被保护的情形,即存在创始人保护现象;(3)创始人保护会增强"替罪羊效应",即在发生会计违规后,创始人CEO公司中CEO保留而CFO离职的概率大于非创始人CEO公司中的这种高管更换情况;(4)创始人保护会弱化"连坐效应",即在发生会计违规后,创始人CEO公司中CEO和CFO同时离职的概率小于非创始人CEO公司中的这种高管更换情况。本文的研究对于完善公司治理结构、遏制高管变更中由于高管特殊的背景特征所导致的"保护机制"、提高公司治理效率具有重要的启示,同时文章的研究结果还能为监管机构出台更加有效的高管监管和约束政策提供一定的借鉴。
本文在创新投入中引入创新环境变量,构建一套相对完善的创新效率评价指标体系模型,并首次提出综合运用主成分分析和DEA的组合方法测量我国区域创新效率,最后用我国30个省市的创新数据进行测量实证分析,结合国内外实证研究进行比较分析,该评价体系和效率测量值得到检验和验证。
本文基于非竞争型投入占用产出模型,运用完全国内增加值系数得到调整后的真实出口额,并据此对出口复杂度指标进行修正。对32个样本国家制造业真实出口复杂度测度的结果表明:中国自1995年至2005年期间制造业出口复杂度逐年提升,存在"Rodrik悖论"。但传统的出口复杂度测度方法存在一定程度的统计误差,高估了中国2005年的出口复杂度水平,低估了中国与美国、日本、德国等主要发达国家的差距。
本文在明确定义在职消费经济性质的基础上,提出了一个有关在职消费的经验估计模型。借助于这一经验模型,本文对国有企业在职消费的相对水平做出估计,并以此为基础对国有企业在职消费进行实证检验,最后对如何治理国有企业的在职消费提出具体建议。
本文以世界银行集团提供的我国30个大城市的营商环境数据,检验了营商的制度软环境与经济发展的关系。我们以各城市开埠通商历史为工具变量,克服了经验估计中面临的解释变量内生性问题。结果表明,良好的城市营商软环境对城市经济发展有显著的促进作用;即便控制气候、地理、经济政策、历史经济条件、自然资源丰裕程度等潜在的影响发展的因素,营商软环境对经济发展的影响仍然显著而且稳健。研究结果支持了"制度至关重要"假说,对于我国当前的创建创业型城市工作亦具有一定的政策启示。
究竟是什么因素导致了中国地区间的市场分割,应当如何解释市场分割在时间和空间上表现出来的差异性?本文试图从国有企业隐性补贴的视角回答这一问题。本文所发展的观点是,在经济转型的过程中,市场分割扮演了对国有企业进行隐性补贴的角色,一个地区的国有比重决定了隐性补贴程度,进而决定了市场分割程度。这一发现很好地吻合了市场分割在时间和空间上表现出的差异性。利用中国的省级面板数据,采用静态面板和动态面板方法实证分析表明,地区国有比重对于市场分割程度具有很好的解释力。本文的发现进一步丰富了对市场分割和国有企业效率损失的理解。从这一角度看,所有制结构的转变不仅有助于效率的提高,而且能够起到削弱市场分割的作用,从而带来市场整合收益。
本文在考虑当前全球贸易失衡主要方中美两国的贸易结构和贸易特征的基础上,建立了一个两国的DSGE模型,分析了包括汇率升值、再工业化等可能改善经常账户的政策影响经济的传导路径和影响程度,以及这些影响的决定因素。在此基础上分析了不同政策对经常账户的改善程度以及对不同国家的产出和居民福利的影响,并进行了比较。研究发现,所有能够改善经常账户的政策都会导致世界贸易规模和逆差国消费下降,这对中国出口导向型的经济形成了非常严重的挑战。此外,顺差国扩大内需的政策不但能够改善经常账户而且对其他国家影响也很小,是一种最优的政策。
基于2008年地级市的数据,利用联立方程处理内生性问题,我们估计了中国城市居民生活用水需求的收入和价格弹性,并讨论了这些发现的政策含义。研究发现,水需求的收入弹性为1.31,价格弹性为-2.43。这表明,随着收入增加,居民对水的需求会以更大的幅度增加;城镇居民的水需求对价格变化较为敏感,提价因而成为一个潜在的政策工具。在进一步分析提价对低收入者的冲击,以及对自备井供水的影响之后,我们认为,若能有效控制自备井的使用,并采取以较低收入者用水量为高水价起征点的阶梯水价,水价提升将会有助于解决城市供水的需求缺口。
中小型企业的自主创新是我国向创新型社会转变的微观基础,而政府的科技扶持政策则对企业创新具有重要意义。本文利用2009年四川德阳地区地震灾后中小型企业调查数据,考察参与国家科技计划对中小型企业创新的影响及其作用机制。利用倾向得分匹配方法(Propensity Score Matching,PSM)控制了参与国家科技项目的内生性后,我们发现参与科技计划将使企业进行产品创新的概率平均提高20%,进行方法创新的概率平均提高24%,并且该政策效应对于高研发投入密度的企业表现得更为显著。同时,结果显示科技计划对企业创新的促进机制主要分为"资金渠道"和"人力资本渠道",即参与科技计划项目显著提高了企业的研发资金使用效率以及技术与管理人员的边际创新生产率。
本文建立了基于产业和空间两个维度的二三产业共同集聚的理论分析框架,探索研究了中国二三产业共同集聚形成的内在机制和演化机理,并采用全国212个地级以上城市的面板数据进行了实证分析。文章发现,(1)产业前后向关联和知识密集度有助于促进二三产业共同集聚水平的提高,这种作用存在显著的区域性差异;(2)当商务成本超过一定的阀值之后,产业共同集聚呈现分离趋势,二三产业从互补效应开始向挤出效应转变,而且这一阀值存在行业异质性;(3)区域性中心城市的发展有助于周边城市的二三产业共同集聚度的提高。基于稳健性的研究结论,本文提出了通过空间结构调整,打造都市圈等政策建议。
管理自主权的概念连接宏观制度环境与微观企业实践,为研究转型经济下"制度企业家"的形成机制提供了全新视角。通过问卷调查,我们获取了61位学界专家和84位公司高管对中国30个省份企业CEO管理自主权大小的评价。考察基于已有经济和社会数据所形成的制度变量与管理自主权的关系,我们获得如下发现:(1)区域正式与非正式制度,如信任、政府干预、所有权分离、金融发展、地方保护、外商投资、司法公正及劳动力灵活性等,均与省份层次的CEO管理自主权相关;(2)CEO管理自主权与企业风险承担及绩效显著正相关;(3)CEO管理自主权对区域制度环境与企业风险承担及绩效的关系具有中介效应。上述结论大多通过了稳健性检验。最后,我们讨论了文章的基本结论、理论贡献与实践启示,指出了研究局限与未来的研究方向。
本文分析比较了大零售商市场主导下有关进场费的4组纵向合约的市场均衡和社会福利,证明了在1个供应商(或生产商)、1个大零售商和n个小零售商的市场中:(1)大零售商在批发价格{w0}、两部费{F0,w0}、三部费{S0,F0,w0}和排他{E}等4组合约选择次序中,严格偏好于包含预付费(即进场费)的三部费合约,并且均衡时,三部费可以实现上下游纵向一体化利润。(2)与供应商对下游完全拥有市场力量的情形相比,消费者剩余不会降低,市场价格不会上升,供应商获得的利润也不会减少。(3)社会福利与大零售商选择的合约,以及小零售商的数量有关。市场中存在着一个小零售商数量的值,当超过这一数量值时,社会福利会高于上下游一体化时的情形。
当前,学术界对组织知识转移的研究方兴未艾,但我们对其前因后果的理解依然相当含糊。尽管已经有人对组织知识转移的文献进行了概念性的定性回顾,但目前还没有人对已有的定量研究结果进行总结。为了实现这个目标,本文首先利用元分析方法考察了知识、组织和网络等不同前因变量是如何影响组织知识转移的;然后,对现有的关于知识转移及其后果之间关系的研究进行了整合;最后,论证了组织间和组织内的情境因素、知识转移的方向性以及测量特性对所研究关系的调节作用。通过收集和归纳现有研究结论,本文不仅对组织知识转移的途径和结果提出了新见解,还指明了未来的研究方向。
本文选取央票发行利率和shibor作为中国政策利率和市场基准利率的代表,实证研究了政策利率调控对市场基准利率的影响,研究结果表明:央行政策利率调控与市场基准利率之间存在着正向的长期均衡关系,短期内央票发行利率的周间调整对shibor变动存在显著影响;从周内影响来看,市场基准利率中包含了对政策利率调整的预期,但市场预期通常高估了政策利率的调控强度。此外,由于市场内在均衡机制对较短期限利率作用更显著,政策利率调控对3个月利率的影响明显强于对隔夜利率的影响。
本文试图通过对我国政府投资项目建设存在的问题和风险进行分析,以期利用"3+X"风险管理模式加强我国政府投资项目建设,减少政府投资项目建设风险,提高我国政府投资项目建设绩效。
理论分析表明社会资本有助于提高农户贷款的可得性,实证中发现抵押在总体上降低了农户贷款的可得性,而社会资本能增加农村地区的贷款规模;对农户信贷分层后发现抵押贷款适用于较富裕农户,而基于社会资本的贷款适用于中低收入者。因此认为在农户贷款合约中引入社会资本,将有助于农村贷款难问题的解决。
本文从"道德影响力"的视角,对中小企业家的道德人格决定道德影响力的机制――人―组织道德匹配进行了理论剖析与实证检验。研究表明,人―组织道德匹配在企业家道德特质与其道德影响力间起调节作用,仅当匹配程度较高时,道德特质对道德影响力存在直接的预测效应。
本文对2012年中国"资源型产业升级和产业结构调整"学术研讨会的主要学术观点进行了综述,本次研讨会的议题以资源型产业结构调整与升级为重点,探讨资源型产业发展的现状和问题、资源型产业结构调整和升级的路径选择以及资源型企业的自主创新和可持续发展问题。
金融体系的功能之一是实现社会资源的有效配置。本文在分析金融发展与促进经济增长关系的基础上,就目前金融服务实体经济存在的不足进行了分析,并提出了相关的对策建议。
在维持现行农村土地基本制度和保有农民土地产权的前提下,递进式推行以能动协商和自愿参与为基础的土地股份合作制,有助于提升农业规模生产效益、激活农村经济、培育农民集体理性、实现农民非农转移的稳定性。农村土地股份合作制有效实施的关键是唤醒农民的入股意愿,而民意的充分采集和尊重须为制度实施前可行性评估的必要环节。在土地股份合作制实施中,建构适合农村社会生态的商议协调机制、纠纷解决机制和退出机制,保障农民直接参与民主监督、民主管理和民主决策,有效遏制土地股份制代理人的失范管理行为。
在品牌理论发展和品牌营销实践中,一直存在轻"实"重"虚"的取向,导致出现轻视乃至偏离产品这一核心的"空心化"现象,对品牌产品认知的研究和营销应用尤显得不足和落后。该文以社会认知理论和现象学访谈方法,发现和定义了消费者通过意义建构而形成的品牌产品知识体系,并从其知识内容、水平、结构、发生条件、性质、隐含价值、前后向变量等方面提出了初步的理论框架。研究结果扩展了对品牌产品认知的理解只限于品牌物理特征联想及品牌功能评价的传统边界,对重新理解、定义品牌产品的营销战略价值和管理体系,促进品牌理论和品牌营销的平衡发展提供了新的依据和启示。
作为人力资源管理实践的重要内容,组织社会化(organizational socialization)是促进员工适应组织并提升其行为绩效的关键因素,但是组织社会化对员工行为绩效影响过程的作用机制如何,目前国内外相关研究还没有形成一致结论。本研究采用纵向实证研究方法,以我国249名新进企业员工作为调查对象,通过历时一年的跟踪调查,就组织社会化、个人―组织匹配、员工绩效和组织公民行为之间关系的模型进行了探索与验证,考察了在不同时期组织社会化影响员工绩效及组织公民行为的内在作用机制。研究发现,随着时间的变化,组织社会化对员工绩效及组织公民行为的影响效应呈现有规律性变化。对于工作绩效,随着员工组织社会化进程的推进,组织社会化对员工绩效的影响从直接效应转变为完全中介效应;对于组织公民行为,随着员工组织社会化进程的推进,组织社会化对员工组织公民行为的影响从原来的部分中介效应转变为完全中介效应。
公司治理是保护投资者利益的重要机制。以往研究大多假定大股东与管理层利益一致,或将大股东定位为管理层的控制者,然而通过对国美电器的案例研究,我们发现国美电器中最为突出的委托代理问题为大股东与管理层之间的控制权之争。对于处于相对控股地位的大股东黄光裕,其主要通过控制董事会来控制以陈晓为代表的管理层。但是,这种控制并非是稳定和有效的。管理层通过利用法律适用、引入外部投资者、内部人控制董事会等途径和方式来摆脱大股东的控制。论文的研究结论表明,在大股东相对控股的情形下,股权资本控制处于不稳定状态,社会资本控制成为控制权的组成部分,并对股权资本控制形成一定的替代效应。而且,法律制度会对股权资本和社会资本影响控制权起到调节作用。国美电器的控制权之争是中国公司治理的经典案例,对于完善我国的公司治理结构和保护投资者利益具有积极的意义。
中国家族企业源远流长,但缺乏相应的学术研究。以史为鉴,挖掘家族企业成长的一般规律,可为现代中国家族企业的未来发展提供经验教训。本文从家族企业历史的角度出发,按照"历史―现状―未来"的思路,对2011年11月在杭州举办的第七届"创业与家族企业成长"国际研讨会上提交的论文进行综述。首先回顾中国家族企业的历史发展和社会角色;其次从传承、创业以及公司治理探讨家族企业的现代转型;最后在总结家族企业成长历史经验的基础上,对中国家族企业的未来做一展望。
加强旅游公共服务是实现政府职能从"管理型"向"服务型"转变的现实需要。本文从旅游业的公共属性分析入手,探讨了新时期旅游业的综合功能,明晰了旅游公共服务的领域,提出了政府主导旅游公共服务的对策,指出社会性是旅游业的本质属性,旅游公共服务是政府主导战略的发展方向,需要加大对旅游公共服务建设的投入。
在国家以"转变经济发展方式"为主线的历史背景下,商业企业向商贸供应链公司转型将是发展方向。本文以宁波阿凡达供应链有限公司为例,分析了其从传统商业企业向商贸供应链公司转型的基础、模式,及所带来的经济社会价值,以期能为传统商业企业的转型提供经验借鉴。
知识是一个广泛而抽象的概念――早在古希腊时代,西方哲学已经使用这一概念来界定认识论上的争议。然而,在最近的几年,越来越多的学者倾向于将知识视为一种重要的组织资源。信息系统研究人员顺应了组织知识和知识管理的发展趋势,在信息系统的基础上发展出了知识管理系统(KMS)。知识管理系统的目标是支持组织中知识的创造、转移和应用。知识和知识管理是复杂多面的概念,因此,从已有的丰富文献中,挖掘并找到知识管理的理论基础,这将对知识管理系统的有效开发和应用提供支撑。更确切地说,知识管理系统应该以相关领域现有的重要文献为基础展开研究。本文回顾并解释了不同领域中有关知识管理的理论文献,同时确定了重要的研究领域。我们提出了一个详细的组织知识管理的过程观点,并重点关注了信息技术在知识管理过程中的潜在作用。依据文献回顾和知识管理过程的分析,我们围绕知识管理过程和信息技术在该过程中的支持作用讨论几个重要的研究课题。
本文推导了累积投票制的数学公式,挖掘了其政策涵义,并以之评析了我国上市公司相关实践。中小股东持股比例越大,候选职位越多,选出自己人选的可能性就越大。征集投票权、扩大董事会或监事会规模、董事与监事合并选举有助于发挥累积投票制的作用;缩减董事会或监事会规模、非独立董事与独立董事分开选举、分批改选董事会将削弱累积投票制的功能。
本文对偏股型开放式基金赎回悖论进行了系统研究,修正了传统的单期静态"赎回悖论",采用超额收益来评价基金业绩,根据月度面板模型分析了业绩对基金赎回的多期、动态影响,实证表明:基金当期业绩存在较强"赎回悖论",但历史业绩并不存在"赎回悖论",基金的历史业绩越好越能促进资金流入,且赎回悖论仅存在于老基金。为了进一步探索"赎回悖论"动态性的根源,作者引入SVAR模型分别分析了申购、赎回对业绩的多期脉冲反应,发现投资者在赎回行为上表现出相当的理性,并不存在处置效应,"赎回悖论"的根源在于投资者申购行为的异常。投资者反向选择策略、投资者对新基金的偏好以及基金市场的快速扩张是造成申购异象的直接原因。
当前,省域经济竞争愈演愈烈,省域经济政策直接关系到区域经济发展的未来,因此,对省域经济评价和预测开展实验研究,不仅可以提高评价和预测的精度,使研究结果更加客观,而且能够为省域经济研究和发展提供新的方法和思路。进行省域经济综合竞争力预测研究,不仅需要建立预测模型,而且需要对诸多预测模型进行选择性实验,从而使预测效果达到最佳。本文拟把实验经济学的相关理论与方法应用于省域经济评价与预测之中,通过实验方法对省域经济预测模型与预测结果进行反复验证和修正,力求使预测结果更加客观和精确,为省域经济的决策者们在激烈的省域经济竞争中把握经济发展趋势和重点提供参考依据。
通过对完全信息条件下无限次重复博弈和不完全信息条件下基于声誉机制的有限多次博弈的分析,研究影响农产品供应链成员信任机制建立与完善的因素,提出建立适当的农产品供应链成员进入机制、完善的激励机制、规范的约束机制和有效的沟通与协调机制对农产品供应链信任机制进行维护,确保整个农产品供应链实现双赢或多赢的协同效应。
田岛俊雄先生是日本东京大学的教授,专门研究中国经济。20世纪80年代初,曾经在中国社会科学院经济研究所做访问学者,与笔者在同一个办公室,且办公桌对面而坐,经常一起讨论问题,进行合作研究,一起去东北、四川、浙江等地调查研究。他有著作发表送我拜读,我有著作出版,也送他参阅。他每次来中国都要拜访我,他们全家也曾到我家做客;我去日本,也曾住在他的家里。2009
本文提出了国家灾害应急能力构成概念,讨论了应急管理能力与应急资源能力的主要构成及内在要求,提出了我国灾害应急能力建设的基本思路、主要目标,探讨了国家应急能力建设的重点内容,探讨了应急平台、应急队伍、应急物资与保障等能力建设框架,提出了国家应急救援救援基地的建设模式。
社区社会组织的产生和发展的动力除了来自于自身共同的利益诉求,还在于外部的激励性环境。社区社会组织的层次性、多样性和成长性特征决定了社区社会组织需要一个整合性和扶持性的培育主体平台,这一平台也成为社区公共服务供给的二级服务提供方。政府在培育社区社会组织的实践中要避免培育主体的官僚化和政府规模的扩张,并促进社区社会组织的自主性和活力。社区居委会由于其自身结构和功能定位,无法成为社区社会组织培育的有效主体,政府有必要在体制外建构社区社会组织培育的专门性平台。
我国有大量处于"半城市化"的农民工及其家庭。本文利用CGE模型,模拟分析了农民工市民化对经济结构和经济增长的影响,主要关注了其中的农民工居民与城市居民的储蓄/支出结构趋同效应和农民工工资待遇公平化效应。研究表明,对于浙江经济而言,农民工市民化的两种经济效应彼此间相辅相成,在其综合作用下,能够有效促进浙江经济形成居民收入提高、消费和内需增长以及产业结构升级的良性运转,并实现经济增长和就业扩大。鉴于这两种效应对需求侧和收入分配侧的直接影响间接地关联带动了生产侧,本文还考察了农民工市民化与针对生产侧的产业结构升级政策的关系,发现它们的效果之间具有协同性,能彼此放大对经济的积极影响。
本文以H镇为例,探讨村庄合并、村委会选举与农村集体行动的关系。作者认为,村庄合并扩大了村庄的规模,增强了社区的异质性,从而改变了村委会选举的逻辑,即候选人必须通过选举动员以争取不熟悉村民和陌生村民的支持。在有公共问题的合并大村中,集体行动宣传往往成为最重要的选举动员模式。候选人为了吸引选票,一般会在不同程度上进行集体行动宣传,这在客观上使村委会选举成为集体行动的动员平台。在同等情况下,集体行动代表因其行动历史,更有可能赢得合并大村的选举。由集体行动代表和背负选举承诺的候选人组成的村委会,可能会在一定程度上削弱地方政府应对群体性事件的动员结构。在H镇,当公共问题基本解决后,在大村选举中难以胜出的困难以及集体行动的影响共同催生了空巢村委会,即村委会没有通过选举产生的村干部。
本文利用我国1990~2009年相关数据,以卢卡斯模型为理论依据,以劳动力投入量、人力资本和物质资本投资增长率为解释变量,对经济增长中人力资本投资贡献率进行了测算。本文认为,我国物质资本和人力资本新增投资对经济的贡献没有较大的差异,人力资本投资的效率远远高于物质资本的投资效率。
食品安全信用档案是进一步完善食品安全监管体系,确保食品安全的重要措施。本文针对我国推进食品安全信用档案建设中存在的问题,提出了改进和落实食品安全信用档案的若干举措。
中国国有经济改革自2000年起迈入"战略性调整"阶段;同时,中国经济出现了由"高位波动"到"波幅收窄"的平稳化趋势。基于以上特征事实,文章引入国有、民营两类厂商经营目标的异质性,对标准RBC模型进行了扩展,模拟结果不仅解释了2000年以前中国经济的"高位波动"现象,又较好地解释了2000年以来出现的"波幅收窄"新特征。理论分析和模型模拟都表明,改革开放以来,国有经济改革深入推进所导致的国有经济双重经营目标(利润目标和规模目标)相对权重的变化,是导致2000年前后中国经济波动特征发生转折性变化的重要冲击源。其政策性启示是,继续推进已处于攻坚阶段的国有经济改革,对实现中国宏观经济平稳性增长具有重要意义。
组织资本作为一种产生于生产过程并影响边际生产率的无形资本,不仅直接影响企业的经济绩效,也具有非常重要的宏观含义。本文将企业组织资本引入中国的总量生产函数,并运用贝叶斯一般均衡的方法进行估计。结果表明,含和不含组织资本的模型具有统计上的差异,前者更好地解释了中国数据。同时,数值模拟显示:(1)忽略企业的组织资本会显著高估全要素生产率对于总产出函数中性技术波动的测度;(2)组织资本引入了内在的传导机制,可以很好地解释中国总产出序列的持久性;(3)影响组织资本积累的专有技术冲击对于经济波动具有显著的影响,该冲击解释了产出总波动的25%左右。综上所述,我们认为微观层面的企业组织资本对于宏观经济的研究具有不可忽视的作用。
改革开放以来我国经济周期表现出某些既不同于发达国家,也不同于发展中国家与新兴国家的特征:一方面我国居民消费波动的幅度大于产出波动;另一方面,我国的就业波动较为平滑。本文试图从开放经济的角度解释我国经济周期的特征事实。又鉴于我国政府在宏观经济调控中的重要影响和实际经济表现出的明显的技术进步,为此建立了一个考虑了以国际利率冲击为代表的国际金融冲击、资本利用、技术进步和政府支出冲击的小国开放经济三部门RBC模型,并考察了这些机制对我国经济周期的影响。本文发现:上述机制对各经济变量波动都有重要的影响;这个模型能够合理解释各宏观经济变量与TB/GDP之间的逆向协动性;该模型能够解释95%以上的中国经济波动特征;其对中国宏观经济的解释力要强于考虑了技术进步的封闭经济三部门RBC模型,说明这一模型比较符合中国经济的特征事实。
实体经济面因素是决定一国货币实际汇率变化趋势的根本性和长期性因素,这对于处在经济转型期的中国来说尤为重要。本文基于考虑这些因素的贸易品―非贸易品模型以及以全球截面回归结果为基准的经验分析表明,在均值回复可实现的情况下,人民币对美元实际汇率从2007年到2017年能够得到100%的矫正即年均升值2.3%~3.6%(基于单要素模型)或得到56%~71%的矫正即年均升值0.6%~1.99%(基于两要素模型)。如果中国相对于美国的价格水平保持相对稳定的话,则在2007~2017年10年里人民币名义升值应该与实际升值幅度相同,但若以此判断则近年来人民币名义升值速度和幅度(2007~2011年年均升值3.8%)已经超过本文基于实体经济面的估算结果。
文章首先梳理了中外农产品流通渠道变革过程、特征,描述了其变革规律,接着通过构建农产品流通渠道变革驱动力模型,分析了农产品流通渠道变革的影响因素及其作用机制,实证分析表明:总体上,内部因素对农产品流通渠道变革的影响程度要强于外部因素,其中,渠道权力变迁是推动农产品流通渠道变革的主要内因;顾客购买模式变化,新技术、新方式引入对农产品流通渠道变革表现出显著的影响,且顾客购买模式变化起到了新技术、新方式引入对农产品流通渠道变革影响的部分中介效应。综合上述分析,文章认为,我国农产品流通渠道变革应朝着渠道战略"双重化"、渠道结构"扁平化、多元化"、渠道关系"联盟化、一体化"、渠道职能"专业化"、渠道主体"组织化、规模化"、渠道运作"信息化"、渠道终端"连锁化、超市化"、交易方式"现代化"、渠道环境"规范化、有序化"的方向发展。
探索和利用作为两种基本的组织学习行为,是技术创新研究向行为层面深入的重要方面。当前对行为角度的技术创新研究还刚起步,且多数将其效应分开来探讨,未能对不同类型创新行为与组织绩效之间的关系形成统一的认识,尤其是关于二者平衡能否带来组织绩效提升存在着很大的争议。基于对组织绩效指标的分解和不同类型技术创新行为效应的对比分析,本文在实证验证中发现,探索式和利用式技术创新对市场绩效具有正向的线性影响,而它们与财务绩效则呈现倒U型的关系。在采用有机平衡观来界定平衡式技术创新概念及区分不平衡、低能平衡和高能平衡3种状态后,本文借鉴"地形"分析技术探析了组织生存适应性地形的分区域特征及其在全局上可能表现出倒U型形态的原因,明确了能给组织带来更佳乃至最佳绩效的"平衡带"位置,并依此指明了管理者引领其企业由两种技术创新的不平衡,趋向哪怕是在低能位置上的平衡,再趋向高能平衡的组织演进路径。
近年来,员工沉默行为这一议题逐渐引起学术界的关注和探讨。本研究基于个体特征与情境特征两个视角,采用问卷调查法考察集体主义倾向和个人传统性这两种中国传统价值观以及上下属关系(guanxi)对员工沉默行为的影响,并在此基础上应用特征激活理论,将这两个视角加以整合,检验上下属关系对传统价值观与沉默行为之间关系的调节作用。层次回归分析的结果表明:(1)员工的集体主义倾向对沉默行为具有显著的负向预测效果,员工的个人传统性对沉默行为具有显著的正向预测效果;(2)上下属关系质量对员工的沉默行为具有显著的负向预测效果,领导信任在其中起完全中介作用;(3)上下属关系对传统价值观与沉默行为之间的关系存在显著的调节效应。当上下属关系较强时,集体主义倾向和个人传统性与沉默行为之间的关系较弱。
本文以我国A股上市公司子公司的现金持有状况为考察对象,实证检验了集团型上市公司内部现金在母子公司间的分布状况对公司总体过度投资水平的影响。结果表明,在公司总体持现水平一定的条件下,现金在母子公司间的分布越为分散,即子公司持现比率越高,集团公司整体的过度投资越严重。进一步的研究显示,完善的公司治理机制能够在一定程度上降低子公司高持现对集团公司整体过度投资水平的影响。
本文立足于中国特定的制度环境,采用中国上市公司的数据,直接检验了国有企业面临的预算软约束对它们的资本结构调整速度以及资本结构与目标资本结构之间偏离度的影响。本文的研究结果表明,国有企业的预算软约束程度越大,它们的资本结构调整速度越慢,实际资本结构与目标资本结构之间的偏离程度也越大。我们从多个角度进行了稳健性检验,发现结果保持不变。这一结果表明,预算软约束的存在,导致国有企业改善资本结构的动力减弱,从而阻碍了它们的资本结构调整行为。本文从制度角度为国有企业经营低效性的成因提供了经验证据。
自2010年4月16日上市以来,我国股指期货已经平稳运行了一年多。本文从考察亚洲相关国家和地区推出股指期货的实践和对现货市场的影响入手,选取沪深300指数在2008年到2011年7月期间运行数据,通过建模的方式,对股指期货上市前后两个不同的阶段进行了实证分析。研究表明,我国股指期货在平抑现货市场波动和提高市场信息传递效率等方面发挥了积极作用。
本文选取中国6家上市银行2003~2010年的面板数据,通过基于动态面板数据的最小二乘法估计了中国上市商业银行缓冲资本和产出缺口的关系,得出中国上市商业银行缓冲资本具有顺周期性特征的结论,并针对性地提出两条建议,一是要扩大银行资本监管的范围,由最低资本扩大到最低资本加上缓冲资本,二是缩短银行资本监管的周期,使银行更能够适应剧烈波动的经济环境。
针对"主制造商―供应商"生产模式特点,基于经典冲突模型,提出了具有超级支配者的超冲突分析模型,建立了两阶段的均衡稳定性求解过程,证明了在一般稳定性基础上,通过主制造商对系统施加的力,可使一般均衡向超级均衡移动,得出介于Nash均衡和Shapley值均衡之间的超均衡,并设计算例进行了验证。
本文在参考旅游资源开发评价体系模型的基础上,采用德尔菲专家法构筑了水利风景区旅游开发潜力的评价体系,运用AHP层次分析法对该层次评价体系进行验证,明确了各层次指标的权重,构建开发潜力的评价指标体系,并参考国家标准和部委标准建立总体评价等级。
生产率顺周期性的传统解释为技术进步、要素利用率(需求冲击)以及市场力量等因素的周期波动。二元经济结构波动是发展中国家TFP周期波动的另一可能原因。本文扩展了Roeger(1995)的分析思路,利用原核算与对偶核算TFP之间的差异检验了不同因素对中国1979~2009年TFP周期性的影响。分析结果表明,二元经济结构变化是影响中国经济周期波动的一个显著因素,在1995年之前这一因素的作用更为突出。
金融经济周期理论是经济周期理论领域最新发展的前沿热点。本文将银行部门嵌入DSGE框架中建立金融经济周期模型,依据1992Q1~2011Q1的实际中国经济季度数据校正模型,研究模型拟合实际中国经济的效果。研究发现:(1)基本模型在较大参数范围内能够较好地模拟实际经济中主要变量的数据特征;(2)规则性政策模型和无规则政策模型都不是最接近实际经济的情形,半规则性模型预测的波动特征最接近实际经济的波动特征。
不同所有制企业间的信贷资金配置差异包括两种:一是由于企业禀赋不同所导致的合理性差异,即禀赋差异;二是由于所有制与政府干预所造成的不合理差异,即所有制歧视。本文以我国2003~2009年A股上市公司为研究样本,运用Blinder-Oaxaca回归分解法检验了信贷资金配置差异中二者的构成情况。结果表明,我国国有企业与非国有企业间的信贷资金配置差异主要源于禀赋差异。进一步研究发现,我国商业银行市场化改革总体有效,但由于政府干预的存在,尚未取得持续性进展;在银根紧缩时期信贷资金配置差异中合理部分亦有所下降。本文的研究结论为正确理解我国现阶段商业银行对不同所有制企业采取差别信贷政策提供了一个有益的视角。
经济分权是理解转型期中国的基本制度背景。对财政分权程度的描述及作用机制的考察有助于理解中国中央地方关系变动的逻辑。因此,科学合理地度量和使用分权指标是这些工作的基础和前提。然而现有文献对不同指标的使用具有随意性,认为彼此间可以相互替代。作者指出各个指标有其不同时段的适用性因此彼此不能混用。本文对各个指标作用逻辑的讨论不仅回应了一般性文献也使其政策建议更具针对性。对于目前普遍关心的地方政府"财权"与"事权"不对称问题,目前及下一步政策思路主要是增加转移支付或增加中央政府的"事权"比重。而通过复制近期代表性研究,本文发现只有"地方财政自主度"对经济增长及公共品供给均有一致的积极作用。这些发现清楚地揭示出下一步财政体制改革应侧重于财权层面,即从大规模的转移支付转向给予与地方政府支出相匹配的自有收入。
依据公共品供给需求理论,本研究考察了中国公共支出结构扭曲现状,利用1998~2008公共支出样本实证分析了影响我国公共支出偏差的多层次因素,在控制了需求因素(收入、税收和人口学特征变量等)后,经验结果认为对于追求短期绩效的地方政府来说,民众的民主参与可以削弱因基础建设扩张导致的公共支出结构扭曲;此外,市场化程度的推进有利于弱化地方政府公共支出结构扭曲;尤其在"人大"和"政协"的民主参与机制下,地方政府的支出行为更加趋于民生关联的公共品供给。
本文通过实验的方法,采用基于彩票选择的实验设计以及修正的最后通牒和独裁者博弈,测度了个体的风险厌恶系数以及不平等厌恶系数,在社会偏好框架下研究了个体的风险厌恶。实验研究结果表明:大多数的个体都是风险厌恶的,并且个体的风险厌恶具有异质性,家庭总收入和是否具有经济行为决策实验经验会对个体的风险厌恶产生显著的影响;同时,个体也存在不平等厌恶,大多数个体都是不平等厌恶的,但个体的风险厌恶和不平等厌恶是不相关的,并且不平等厌恶受到了性别和是否来自于城市等因素的影响。我们的研究还表明了实验中所测度的个体风险厌恶确实能够反映个体的现实风险厌恶程度。
本文是4225位企业经营者参与的"2011年中国企业经营者问卷跟踪调查"的调查报告的主要内容。调查发现,大多数企业家认同人性向善,并认为员工具有创造力和责任感;企业家对个人精神境界的评价积极;高授权高监控、高激励高期望是企业家最主要的领导风格,相对而言,企业家强调监控多于授权,强调期望多于激励;在企业的各方面利益相关者中,企业家对政府的重视程度最高。分析表明,越认同人性向善、精神境界自我评价越高的企业家,越倾向于高授权高监控和高激励高期望,同时其信心和发展动力越强,幸福感越高,企业的绩效综合也越好。
在组织情境下,师徒关系已经被看作是一个需要开发的关键人力资源。师徒关系是一个经验较少的人(徒弟)和一个经验比较丰富的人(师傅)之间的一对一的关系,这种关系能够促进经验较少的人的职业成功。为了探索师徒关系对徒弟职业成功的影响,本文对来自企业的339个有效样本进行了实证分析。本研究运用层次回归的方法,控制了人口统计变量的影响后,发现徒弟政治技能对师徒关系建立有正面影响,同时,师徒关系在徒弟政治技能和职业成功的关系中起中介作用。研究结果普遍支持假设。最终,本文也讨论了师徒关系研究趋势和未来方向。
针对理论上关于母子公司关系网络作用于子公司创业的内在机理尚缺乏更细致的解释的现实,基于海信集团的访谈、问卷及公开数据本文对此进行了案例剖析。研究认为,在母子公司关系网络内,子公司的网络嵌入性对子公司创业有重要的影响;联合价值创造和价值攫取在网络嵌入性对子公司创业影响中具有中介效应;子公司自主权在子公司网络嵌入性对子公司创业的影响中具有调节效应。在此之上,构建了母子公司关系网络影响子公司创业内在机理的理论模型,并指出未来理论研究应重点关注"母子公司关系网络内外部环境作用于子公司创业的内在机理"、"母子公司关系网络规模对子公司创业的影响"与"基于双层治理理念的母子公司关系网络治理机制设计"三方面内容。
货币政策一直是国家调控房地产市场的重要手段,本文通过采集我国月度宏观数据,建立向量自回归(VAR)模型,并运用脉冲响应函数研究了利率变化冲击对房地产价格及投资的动态影响。研究表明:短期内利率变化对房地产价格的影响并不明显,而在较长的时期内,货币政策则可以显著影响房价与房地产投资,而且货币供应量的大小相比利率的调控影响效果更加显著一些。
本文根据对118家高新技术企业363份有效问卷调查数据,从资源观的视角,实证研究企业专利管理与技术创新绩效之间的联动机制,构建了二者间关联模型,并重点分析专利商业化的中介效应。本研究不仅拓展了专利管理与技术创新绩效的理论研究领域,也为我国高新技术企业在开放式创新环境下通过有效的专利管理提升技术创新绩效提供实践指导。
本文基于信息不完全的前提假设从"生产风险"和"交易风险"两个方面对Yang和Ng(1995)的企业交易效率演进模型进行了扩展,并证明出国有企业低效率的临界交易效率条件:当交易效率较低时,生产风险成本较高,那么国有企业的产权安排将因为有利于节约生产风险成本而促进经济增长;反之,交易风险成本较高,于是民营企业将因为有利于节约交易风险成本而促进经济增长。进一步,本文利用面板门限技术和1985~2009年的省级面板数据对上述命题进行了验证,结论很好验证了上述思想。这就意味着谨慎看待国有企业双重效率损失(本身的低效率和进一步的增长拖累)的重要性,国有企业的低效率需要以市场(交易效率)的高效率为前提,即:当存在着市场失灵或缺失时,国有企业仍旧不失为一种有效率的产权结构并促进经济增长。
本文将传统"泰勒规则"模型扩展为时变参数"泰勒规则"模型,并利用基于贝叶斯技术的Gibbs抽样方法估计该模型。估计结果表明,与传统"泰勒规则"相比,时变参数"泰勒规则"能够更好地识别我国名义利率的调整机制。随着我国资本劳动比率的逐步提高,我国名义均衡利率具有不断下降的趋势。时变参数"泰勒规则"模型成功捕捉到名义利率对实际产出的调整特征。另外,我们还发现利用时变参数"泰勒规则"模型估计的利率平滑参数比传统"泰勒规则"模型估计的参数值要小,并且具有不断下降的趋势,表明我国利率调整机制正逐渐由"相机抉择型"向"规则型"过渡。尽管传统"泰勒规则"模型和时变参数"泰勒规则"模型都识别出我国名义利率针对通货膨胀调整的证据,但名义利率对通货膨胀的反应均不足,因此是一种不稳定的货币政策规则。
本文通过对监管部门和其他市场参与者进行调查问卷,系统评价了证券市场监管政策的效果,且基于数据挖掘中关联规则的方法,建立监管失效原因模型,分析监管失效的深层次原因。实证结果发现:市场参与者对监管部门的总体监管效果评价较低,且对近年来监管部门颁布的代表性政策的满意度低于60%,具体表现为政策的前瞻性、严密性和综合性较差。通过模型分析发现监管部门在监管过程中形成了"理念―政策―效果"三层面体系:由于监管部门对监管理念即对证券市场的本质和监管目标的认识存在偏差,导致监管部门对证券市场存在的问题缺乏清醒、深刻的认识,在监管过程中违背了"三公"原则,进而导致监管部门在制定相关政策时"考虑不全面,措施不配套",从而表现出较差的前瞻性、严密性和综合性。本文的研究不仅为分析监管政策失效问题提供了理论依据,同时对于监管部门提高监管政策的效果也具有较强的指导意义。
运用2008年的农村―城市移民调查数据(RUMIC),本文探讨了中国由农村流向城市的劳动力的就业状况,特别关注自我雇佣这一就业形式。我们发现人口特征、人力资本、社会网络和迁移目的城市都影响其就业选择和收入。控制了选择性偏差,自我雇佣者的小时收入比短期工资获得者(短期工)的小时收入高,但并不比长期工资获得者(长期工)的高。收入差异分解的结果显示在自我雇佣者和长期工、自我雇佣者和短期工之间的收入差异中都存在歧视因素。我们的研究支持双重分割的劳动力市场假说:对于农村外出劳动力来说,自我雇佣这一就业状态的选择只部分建立在比较优势的基础上,进入壁垒限制了一些自我雇佣者转为长期工。另一方面,即使有创业的梦想,由于融资约束,一些短期工也很难成为自我雇佣者。
本文综合考虑农地非农化市场及一级土地市场,采用加权平均法对2003~2008年中国土地市场化水平进行了测度,并运用变异系数和泰尔指数分析土地市场化水平差异化的原因。研究结果表明,我国土地市场化综合水平不高且呈现下降趋势,东、中、西部三大区域表现出一定的差异性。土地市场化综合水平下降的原因在于农地非农化市场化水平的下降。三大区域土地市场化水平的差异受区域内差异和区域间差异的影响,区域间差异对总体差异的贡献率小于区域内差异对总体差异的贡献率。要提高中国土地市场化水平,就必须加大农地非农化市场化改革力度,降低区域内土地市场化水平的差异。
本文使用CHIPS2002数据,通过分析社会资本不平等影响收入不平等的两个渠道――资本欠缺和回报欠缺,对"社会资本是穷人的资本"这一假说进行了检验。在完善农户社会资本的测量并构建综合指数的基础上,本文估计了社会资本回报率分布特征,并分析了地区收入水平变化对社会资本作用的影响。结果发现低收入农户社会资本的拥有量和回报率低于高收入农户,从地区差别来看也是有利于富裕地区农户。总的来看,社会资本是一个拉大农户收入差距的因素。本文结论倾向于证伪"社会资本是穷人的资本"这个假说。
本文基于中国情境下新企业的大样本调查数据,结合竞争者导向与组织合法性视角提出并验证了竞争者导向分别与组织合法性和新企业绩效间的U型曲线关系,以及竞争者导向通过合法性的中介传导作用影响新企业绩效的假设。本文结论对于从市场导向与制度合法性两个视角更加完整的理解新企业成长具有积极的理论与实践意义。研究结论说明了新企业为实现稳健成长,需要选择展现高竞争者导向或隐藏竞争者导向策略,而避免陷入"中等竞争者导向陷阱",并需要将竞争者导向行为合法化来实现绩效的提升。本文还比较了采用Edwards和Lamber(t2007)调节路径分析方法与采用Baron和Kenny(1986)的基本中介模型的检验结果,说明了运用后种方法可能产生的分析偏误,证明了基于Edwards和Lambert(2007)调节路径分析方法的研究结论更加可靠。
本文从多元化战略这一新的视角,对现金持有水平的影响因素进行了研究,并在此基础上进一步考察了多元化战略对现金持有水平的这种影响是否会因终极控制人特征的不同而有所改变。以2004~2010年我国593家A股上市公司的面板数据为样本,运用固定效应模型进行实证检验发现,多元化程度与现金持有水平显著负相关,这主要因为多元化经营具有分散风险和内部融资的优势,为降低现金持有成本,企业倾向于持有较少现金,多元化经营由此起到了对现金持有水平的优化配置作用。但是,当企业的终极控制人为政府,尤其是地方政府时,由于这类企业受到的外部融资约束较小,通过内部融资获取资金的动力和意愿较弱,所以多元化战略对现金持有水平的优化作用也有所减弱。另外,当终极控股股东与中小股东之间的代理问题较为严重时,在控股股东谋取私利的驱动下,企业的内部资金配置优势得不到充分体现,多元化战略对现金持有水平的优化作用也不太明显。本研究不仅拓展和完善了现金持有研究的理论认识,丰富了相关领域的研究文献,而且对企业优化现金持有水平、提高资金使用效率和企业价值也有一定的借鉴意义。
与先前主要研究财务信息与投资效率文献不同的是,本文从上市公司自愿披露的未来发展前景的非财务信息视角探讨其能否以及如何影响投资效率。本文通过实证研究发现外部融资是非财务信息和投资效率之间的中介变量,但同时又受到了外部制度约束的影响:对于总样本,非财务信息具有双刃剑效应,虽然缓解了投资不足但也导致了过度投资;当市场化进程较低时,低质量的非财务信息也可以获取大量的外部融资,从而使得投资规模扩大,一方面容易导致一些公司投资过度,另一方面虽然缓解了其他一些公司的投资不足,但控股股东同时还会通过资金占用的方式转移外部融资以享受控制权私有收益;当市场化进程较高时,非财务信息质量较高,获取的外部融资额更接近最优融资额度,既缓解了投资不足,也避免了投资过度,但由于声誉机制在非财务信息影响外部债务融资的过程中起到了重要作用,而随着市场化进程加深,声誉的作用受到弱化,并且在此类地区,信息不对称程度更弱,也降低了非财务信息的增量作用,从而削弱了非财务信息与外部融资的相关性,并最终降低了非财务信息对投资效率的影响力。
2006年和2008年,证监会分别出台了两项将上市公司股利分配水平与再融资资格挂钩的半强制分红政策。本文以此为背景,将再融资资格看作公司的期权,首次从财务灵活性的角度探讨期权价值的大小,构建我国上市公司股利迎合策略的分析模型,对该股利行为的决策机制和经济后果进行了实证研究。研究结果表明:财务灵活性是理解公司在半强制分红背景下股利行为的关键因素。2008年政策中限定股利分配形式仅为现金股利的规定提高了高成长性公司的融资门槛,可能导致监管悖论。实际上,在公司根据财务灵活性进行自利选择的过程中,市场资源得以优化配置,因此监管当局应该减少在再融资资格筛选中的行政干预,加速资本市场的市场化进程。
本文以沪深证券市场2001~2010年的A股上市公司为研究样本,从行业、财务指标、会计信息质量和公司治理等多个方面实证检验了公司特征对企业获得长期银行贷款的影响。研究发现,长期贷款比率和贷款期限结构在不同行业间的分布具有较大的差异性,并在样本期间内呈现逐年上升的趋势。在控制了行业和年度的影响后,主要财务指标均对长期贷款具有重要影响,经理激励与长期贷款呈显著负相关关系,而应计盈余管理与长期贷款显著正相关。上述研究结果表明,银行的长期贷款决策主要依赖于企业的财务指标,同时,已经考虑到了部分公司治理特征。但是,银行不仅不能有效识别上市公司的盈余管理行为,反而对盈余管理严重的企业发放了更多的长期贷款。
分析研究了农地经营权流转制度创新中所存在的农民利益风险、自然风险、流转市场风险、农地制度风险、粮食安全风险、农地过度集中等风险及其成因,提出建立以完善农村社会保障体系、扶持农民就业创业、促进农业产业结构调整、加强农村组织建设为核心的农地经营权流转风险防范体系,对于规范农地经营权资本化流转行为、规避农地资本化流转风险、促进农地流转市场健康发展具有特殊意义。
土地属于公共性质的财产,土地出让收入是土地改进价值的重要实现形式,理应流向公共领域。土地出让收入依法须被足额及时纳入政府性基金预算,并投入公益性事业。但受到地方政府"土地财政"路径依赖性、土地出让收入实现方式不健全、土地出让收入预算软约束、土地出让收入支出标准体系不健全、土地出让收入公共性支出效果不佳等因素的制约,土地出让收支公共性目的的实现显得任重道远。应通过完善土地出让收入管理模式,制定公益性支出项目名录及其比例,健全土地出让收入预算管理机制,巩固土地出让收支基础信息平台等措施,确保土地出让收支管理彰显公共性质。
本文运用扎根理论,通过收集和分析美国、印度两国消费者对中国产品评价的评论帖子,构建出来源国形象的形成机理和影响机制模型,该模型揭示:(1)消费者是从绩效形象和制度形象两大维度来认知来源国形象的;(2)来源国形象本质上是消费者对该国产品合理性的一种认知和判断。消费者会分别基于来源国绩效形象和制度形象形成对产品的实用合理性和社会合理性两种判断,进而决定采取何种态度或行为;(3)来源国制度形象会通过影响消费者对绩效形象的评价从而影响消费者对产品合理性的感知。
本文系统分析了知识管理实施的关键成功因素,归纳、提炼出影响知识管理成功的12项关键因素,构建划分为四个维度的知识管理实施关键成功因素模型,并在此基础上给出实施知识管理的针对性管理策略。
目前,中央企业经营者中的一些道德风险违规行为时有发生,给国有企业的改革、发展和稳定带来了不良影响。本文从行为动机、行为收益、行为能力3个方面分析了道德风险行为的成因,归纳与总结了5种典型性道德风险行为,构建了三维度的监管模型,提出了建立健全预防中央企业经营者道德风险行为监督管理的新思路。
企业家是中国改革开放中最为重要的主体之一,他们的行为与才能对中国经济的繁荣与增长存在意义深远的影响。但近年来中国企业家的行为配置逐渐偏离生产性活动,对中国经济持续发展的驱动力逐渐减弱。本文通过大量史料文献的收集与整理,对近代中国13位企业家的行为过程进行了归纳性分析。研究得到了近代中国企业家行为过程的关键构成维度:(1)宏伟梦想是近代企业家创业和经营的重要内在动力,但需要在坚强意志力的支撑下才能展开;(2)机会警觉、创新行动是企业家的关键行动,这些行动需要通过关系利用、技术提升、经营管理、组织管理和人才培养等互动策略进一步深化,这是一个有机的复杂过程;(3)近代企业家行为和活动推动了中国现代化的进程。这些行为特征为当代中国企业家的转型与成长提供了重要启示。
成功品牌延伸的关键影响因素有哪些?它们之间的相互影响如何?在理论和实践上都还是未解的难题。本文在文献综述基础上,建立了企业成功进行品牌延伸影响因素的理论框架,以上海家化、云南白药和晨光文具作为研究对象,运用规范的案例研究方法,通过实地访谈、二手资料收集、数据编码、编码关联性分析等研究过程,对中国情境下如何成功进行品牌延伸进行了系统研究。研究发现:(1)品牌延伸成功影响因素包括母品牌特征、延伸产品与母品牌关系、延伸产品营销环境、延伸产品特征共4个层面的10个因素;(2)各影响因素的重要性不同,其中核心影响因素为延伸产品营销支持、延伸产品与母品牌契合度、母品牌实力和延伸产品目标顾客因素;(3)各影响因素不是孤立的,存在相互影响关系。
软实力作为现代企业的一种管理思维方式,是辩证思想在企业实力方面的体现和运用。本文对企业软实力的内涵、内容与结构以及作用机理等几个方面进行了较为深入的探讨,期望在企业软实力与硬实力协同作用下,企业的总体实力水平得到显著增强。
本研究引入ASA模型,将创业型并购中知识员工整合过程视为一个吸引―选择―磨合过程,然后运用1个纵向案例和3个横截面案例,分析每一过程中的关键整合风险及其成因。分析结果显示,在并购决策阶段―吸引过程,知识员工一般认为自己与新并购组织有一定的匹配度,该阶段知识员工的关键整合风险为消极心理反应,信息有限性和并购事件不确定性特征是其核心促成因素;在后并购阶段―选择过程,新组织用新形成的组织结构、制度和文化重新选择被并购的知识员工,该阶段知识员工的关键整合风险为离职问题,并购双方的文化差异是其核心促成因素;心理并购阶段―磨合过程是形成组织认同的过程,该阶段知识员工的关键整合风险为信任和组织认同的缺失以及帮派的形成,并购双方的文化差异和基于差别对待的地位落差是其关键促成因素。研究扩展了ASA模型的运用情景,也使并购中人力资源整合问题的研究从静态分析走向动态分析。
本文采用事件研究法,对发布股权激励方案摘要的A股上市公司公告日前后的市场表现进行分析。结果表明,以股票期权为标的物的上市公司在公告日前累积超额收益率显著为负,其股票估值水平也显著低于同行业企业,而以限制性股票为标的物的上市公司在公告日前累积超额收益率则显著为正,并且相对股票期权公司和同行业公司都具有显著更高的股票估值水平。我们的研究结果表明,实施以股票期权为标的物的股权激励计划的企业存在择时机会主义行为,它们倾向于在公司股价较低时推出激励计划,以增加管理层利益。
和谐思想是中国传统文化的精髓,企业和谐治理主要指企业内部各部门以及外部各利益相关者的关系融洽和谐。本文从中国传统的和谐文化的内涵界定入手,分析了家族企业和谐治理的意义及内涵,进而提出了家族企业和谐治理机制的内容及构建思路,指出家族企业只有处理好企业内部以及外部相关利益单位的和谐关系,构建企业和谐治理机制,营造融洽和谐的企业内外部环境,企业才能和谐、稳定、持续发展。
不同的政策环境给政策的议题设置提出了不同的挑战。在"新兴加转轨市场"上则表现为决策精英们必须同时面对来自政治正确和市场规律之间的张力,亦即在政策制定中做到"又红又专"。本文主张,这就必须在政治理性和技术理性之间求得一种微妙的平衡。本文以"股权分置改革"为个案,探讨了在中央政府部委层面上的决策精英们是如何通过不同的运作机制,让各种类型的行动者参与到政策讨论和制定当中,并在此基础上做出政治决断,并从而实现这一点的。本文的最后还对个案的拓展意义做了讨论。
金融发展与经济增长的关系说明地方金融在地方经济发展和GDP增长中的功能和作用至关重要,要实现地方经济的可持续发展和GDP的稳定增长,必须要振兴和发展地方金融业。只有地方金融业的发展壮大,才能更好地发挥金融服务于地方实体经济的功能与作用。
本文运用自组织理论,在剖析我国城乡金融系统自组织机制的基础上,分析了我国城乡金融发展非均等化的形成机理,认为城乡金融发展非均等化的形成是以工业化发展道路、城乡经济差异、农村金融抑制等为代表的自组织机制和以政府差异化的投资政策、金融政策和财政政策等为代表的他组织机制共同作用的结果,最后就破解城乡金融发展非均等化提出了建议。
金融危机过后,宏观审慎、系统重要性机构监管等成为国际金融监管改革的制度选择和实践重点。先前进行的改革实践取得了一定成功,成为其他国家的重要借鉴和参照。我国未来的监管改革需要把具体实际与国际经验结合,才能有效实现金融稳定和发展。这既是实现国际监管合作与协调的需要,也是金融市场发展的需要。
本文尝试从政府职能在中国转轨经济过程中的激励与约束视角入手,从政府干预的角度,回答政府与银行不良贷款形成之间的关系。本文通过研究国内某国有商业银行1988~2005年的全部剥离不良资产数据为初始样本发现,政府干预是银行不良贷款产生的主要原因。政治晋升锦标赛的激励、地方分权和财政分成制的改革构成了政府干预的动机和能力,这种干预由于企业产权和地区市场化程度的不同而在不良贷款形成中有所差异,具体来说国有企业比非国有企业有着更高的不良贷款、贷款期限更长和更低的担保系数;企业所在地区市场化程度越高,不良贷款更少、贷款期限更短和担保系数更高,而地区法制环境好坏在其中起着最为重要的作用,而且国有企业性质的存在会削弱地区法制管制对不良贷款产生的抑制效果。
本文主要回顾俄罗斯转轨以来货币信贷政策以及汇率政策的演变发展,在此基础上评析俄罗斯金融政策的执行效果。笔者认为俄罗斯货币金融政策作用难以有效发挥的原因有以下几点:首先俄罗斯对外贸易商品结构偏原料、能源类属性的商品,特别是石油、天然气等化工类商品的出口受国际市场价格影响较大。其次,俄罗斯政府害怕卢布升值对国内宏观经济造成较大负面影响,尤其是对国内消费品加工业造成的影响,因此政府一直试图维持汇率稳定,这也造成国内货币政策不能有效发挥。最后,经济结构发展不平衡,资金集聚在原料、能源行业、难以流动到其他行业,这就一定程度上限制了与民生相关的加工业产品供给。
养老金多元化组合投资是否可以战胜通货膨胀实现保值增值、养老金投资管理机构和投资组合的业绩是否实现了投资目标?这些问题都需要客观科学的业绩基准来进行回答。根据养老基金投资货币类资产、固定收益类资产、权益类资产的资产配置规则,基于现代投资组合理论,编制中国养老金指数,既可以在宏观上为养老金投资管理制度效率评价提供基准,也可以在微观上为养老金投资机构和养老金投资组合提供投资策略制定和投资绩效评价的基准。
为了应对中国会计与审计市场日益激烈的竞争,中国的会计师事务所出现了采用加盟战略、通过成为四大以外的其他国际会计公司成员所(称之为其他国际成员所)的方式谋求发展的模式。加盟战略是否能够真的提高会计师事务所的竞争力?本文根据1998~2010年中国A股市场数据,采用实证研究的方法,将事务所区分为四大、其他国际成员所和本土所3种类型,对比研究加盟战略的实际效果,为国内会计师事务所的发展战略选择提供更科学的依据。研究表明:采用加盟战略的其他国际成员所在审计质量方面确实上升了一个台阶,与"四大"已经很接近,品牌效应方面几乎达到相同的市场认同度,市场持续表现出对其他国际成员所的偏好与认可。采取加盟战略之后,其他国际成员所仍然应当持续提高专业服务质量,不断完善审计技术,这样才能使得加盟战略的效果更加持久。
内部控制缺陷的识别与认定是评价内部控制是否有效的关键问题。我国在内控缺陷的识别和认定上还存在着一些需要完善的地方,例如对于如何识别内控缺陷,如何区分财务报告与非财务报告内控缺陷,以及如何对内控缺陷的重要性程度进行划分等都没有具体的规定,这将导致企业内控缺陷认定的困难进而影响到企业内控信息披露的质量。本文对此进行了分析,并提出了相应的解决对策。
网络知识管理为组织带来知识优势和竞争优势,社会资本是网络知识管理的重要影响因素和解释变量。本文筛选了15种国际权威刊物的110篇网络组织知识管理的相关论文,根据对文献研究主题和领域的分析评价,首先构建了一个基于知识管理过程、网络类型和社会资本的新的三维研究框架;接着,从社会资本视角分别对企业内部网络知识管理、战略联盟知识管理和集群的知识管理做了理论评述;进而比较了企业内部网络、战略联盟与企业集群3种网络在知识管理上的特点和差异性,以及社会资本在3种不同网络知识管理中的贡献和作用;并指出未来可在网络知识转移有效性、集群体系知识创造与网络组织演化中的知识管理等领域开展后续研究。最后,文章简要介绍了本专题后续两篇译文的基本内容。
神经科学的发展和神经科学测量工具的进步,促进了一系列交叉学科的诞生和发展。紧随神经经济学和神经营销学的诞生,神经管理学和神经工业工程也应运而生。神经管理学的发展主要依赖新一代信息技术以及神经科学测量平台(如fMRI,ERPs,Eyetracking,Biofeed back等)的快速发展。浙江大学团队在神经工业工程领域已进行了一系列的研究,并取得初步成果。伴随研究的不断深入和成果的广泛应用,该交叉学科领域将吸引更多相关领域的研究者们进入并逐渐成为一种研究趋势。
近年来,我国部分新能源产业出现了一定程度的产能过剩。本文针对这一问题进行了深入探讨,发现导致这种瓶颈现象的因素既包括风电场建设与电网建设错配、电网配套能力不足、新能源价格未反应其正外部性、国外需求下降,也有我国新能源企业技术水平不高、各地政府在政绩驱动下对新能源过度投资等方面的原因。针对这些暂时存在的短期问题,本文也提出了相应的政策建议。
高新信息传播技术发展迅猛,已成为公民享受公共文化资源的重要载体,成为创新公共文化服务体系建设的重要途径。因此,基于数字、信息和网络技术建设数字化公共文化服务体系,具有重要的理论意义和现实价值。本文首先剖析了建设数字化公共服务体系的五大优势,然后,提出了构建数字化公共文化服务体系的思路,最后,对如何构建数字化公共文化服务体系提出若干建议。
早期的公共治理制度安排的研究主要是以"比较制度分析"框架为基础的,这一分析忽视了公共治理制度安排的多样性以及制度环境对公共治理制度安排的影响,本文综合了理论研究和经验研究成果,给出了一个分析制度环境对公共治理制度安排的分析框架。在官僚―市场―社会三分的视角下,本文将界定制度多样性问题。制度环境包括政治制度环境和社会资本,政治制度环境包括权力结构和法律结构,社会资本包括结构性社会资本和认知性社会资本,二者通过影响制度空间以及影响制度成本两个机制影响公共治理制度安排。以这一框架为基础,综合一系列的经验研究,本文进一步得到了制度环境和公共治理制度安排之间关系的十个命题,为进一步的经验研究奠定基础。
基于2010年安徽和江西两省四县1010名农村在校儿童调研数据,运用倾向值匹配方法控制内生性,本文实证分析了双方外出打工对农村留守儿童学习成绩的影响。研究发现:首先,只有当父母双方同时外出时间较长时,才会对孩子学习成绩产生较显著负面影响,且该影响主要因父母角色缺失所致;其次,按性别回归发现,父母外出对孩子学习成绩影响主要体现在留守男孩身上,而留守与非留守女孩之间成绩差异并不显著;最后,本文分析发现,父母外出打工对孩子成绩的负面影响不太可能通过提高家庭收入来抵消,因为负向的父母照顾效应远大于正向的收入效应。未来政策的导向,是通过户籍、财税改革,让孩子随父母打工顺利进入城市公立学校就学,并进一步实现农民工向城市的永久性举家迁移,这不仅在短期内有助于解决农村留守人群的家庭团聚问题,还可以在中期内缓解城市劳动力市场的短缺,并在长期推动中国未来一代人力资本的提升。
本文采用中国1999-2009年的省级面板数据,构建地方政府土地违法影响因素的空间动态面板模型,考察了土地违法中的传染效应。研究发现:地方政府当期的土地违法除受自身因素影响外,还受本地区前期土地违法以及相邻政府当期和前期土地违法的显著正向影响,存在空间、时间和时空传染效应。加大土地违法和腐败的打击力度能抑制土地违法的时间和时空传染效应,但对空间传染效应不起作用。因此,应通过传染效应的抑制遏制地方政府土地违法的蔓延。
本文采用CGSS(2006)数据,评估了政府质量对居民幸福感的影响。研究发现:(1)政府质量显著影响了居民幸福感,其对居民幸福感的促增效应远远高于经济增长。(2)政府效率、公共物品供给和财产权利保护等政府质量的分项指标都显著影响了居民幸福感,它们对居民幸福感的促增效应依次递增。(3)政府质量显著影响了低收入居民的幸福感,但对高收入居民幸福感的影响微弱。上述发现意味着,提高政府质量不仅能够在整体层面增加居民幸福感,而且还能缩小低收入和高收入居民间的幸福(福利)差距,促进社会公平。
基于2008年全国民营企业调查数据,本文分析了我国民营企业慈善捐赠的动机:是企业社会责任的有机构成部分和一贯体现(即"红领巾"),还是企业用以掩盖或转移外界对其内在社会责任缺失的关注(即"绿领巾")。研究结论表明:那些在产品责任方面(研发投入)表现更好的企业、有工会组织的企业、环保投入越多的企业,以及员工薪酬福利水平越低的企业慈善捐赠越多。研究结果暗示:我国民营企业一方面利用慈善捐赠来实施产品差异化战略,另一方面利用慈善捐赠来掩盖或转移外界对员工薪酬福利水平低、企业环境影响大等问题的关注,以及应对企业工会组织的可能压力。因此,民营企业的慈善捐赠更多的是"工具性"的,是"绿领巾"而非"红领巾"。
检察机关是社会管理的重要主体之一,其根本职责在于通过强化法律监督保障社会公平正义。转型期的社会给检察机关带来挑战的同时也带来了机遇,通过创新检察管理,检察机关可以在推进社会管理创新中大有作为。本文在阐释检察管理创新的概念和内容的基础上,分析了创新的意义,探讨了创新的实现途径。
基于社交网络寻职与劳动者期望工资水平的理论模型,本文运用2002年中国家庭住户收入项目调查数据(CHIP),实证分析寻职中的社会关系强度是否影响劳动者的工资水平。在控制了性别、工作经验、政治面貌、婚姻状况和受教育年限等因素的情形下,得出结论:寻职中的社交网络"强连接"不利于提升劳动者的工资水平。本文同时运用华人家庭动态资料库2006年中国内地地区调查数据作为稳健性检验,计量结果依然稳健。
国内现有文献大多从经济学的角度研究城乡统筹问题。国外从哈耶克的"知识分工"理论到劳动力市场搜寻理论,给中国城乡统筹的启示是:知识和信息在城乡统筹中的不均衡分布,是城乡不协调发展的基本原因。本文从传播学和经济学相结合的角度,实证研究了中国的城乡差异,得出了报纸、电视和网络等大众传媒的不均衡分布和传播,与城乡差异有正相关关系。报纸、电视、互联网等大众传播媒介是市场信号传播的主渠道。市场信号在城乡统筹发展中发挥着独特的作用,它将引导资源和劳动力的流动。政府应该通过大力发展公益性的大众传媒事业,促进知识和信息在城乡的均衡分布与传播。
本文认为近年来实行的免费开放政策彰显了博物馆的公益性,但在免费开放的同时引发了其运营危机、面临严重老化、计划经济痕迹明显和资金匮乏等困境,继而提出一系列提高博物馆管理服务水准,提升综合竞争力的对策。
本文基于经济理论和我国宏观经济的数据资源,设定因子增广的向量自回归模型,实证的因子结果显示我国宏观经济的基本条件可以由货币政策因子和6个潜因子构成的宏观因子集所刻画。将我国CPI的8大类分解为宏观成分与特质成分,并根据宏观因子组成的VAR识别货币政策冲击的动态效应。本文的主要发现是:宏观冲击和特质冲击都是CPI大类的重要波动源,但是宏观冲击的效应相对持久得多,因此货币政策需要重点关注宏观冲击的效应并盯住CPI大类的宏观成分。货币政策冲击的动态效应显示,货币政策冲击对各大类的传导存在一定的规律性。
大量的研究表明,企业间的生产率存在很大的持久的差异。然而,在中国制造业部门里,企业层面的全要素生产率呈现收敛的趋势。这篇文章从经济转轨过程中市场竞争环境的变化出发考察了竞争的增强对企业层面全要素生产率增长的影响。我们发现,在竞争激发的逃离竞争效应的作用下,竞争的增强促进了全要素生产率跨企业分布上四分位数以下全要素生产率的增长。然而,对于生产率较高的上四分位数以上的企业,租金消散效应起着主导作用,竞争的增强阻碍了它们全要素生产率的增长。于是,基于异质性企业对市场竞争环境变化的不同反应,全要素生产率呈现收敛的趋势。这意味着,促进竞争的政策与知识产权保护的搭配能更全面地促进微观层面生产率的增长。
Stein(1989)和Shivakumar(2000)研究了公司应对投资者打折的盈余管理策略;Fan(2007)研究了公司区别于低质量冒充公司的盈余管理策略。基于此,本文认为,公司间业绩差异会影响公司应对低质量公司冒充及投资者打折的盈余管理策略。针对中国上市公司公开增发业绩门槛变化,本文研究发现,公司公开增发前确实通过可操控应计向上盈余管理,且随着业绩门槛提高公司间业绩差异缩小,公司应对低质量公司冒充的盈余管理激励减弱,进而应对投资者打折的盈余管理水平下降,反之亦然。本文研究表明,高业绩门槛因传递公开增发公司间业绩差异缩小的信息而具有抑制公司盈余管理作用,即高业绩门槛可以筛选高质量公开增发公司。本文研究拓展了Stein(1989)、Shivakumar(2000)和Fan(2007)有关盈余管理的理论,强调公司之间博弈会影响公司与投资者之间博弈的盈余管理效应,同时,为证监会有关发行业绩门槛政策作用提供了理论依据和实证证据。
本研究试图从国家文化的视角来解释不同国家创业活动活跃程度的差异。基于"全球领导力与组织行为有效性"(Global Leadership and Organizational Behavioral Effective ness,简称GLOBE研究)和"全球创业观察"(Global Entrepreneurship Monitor,简称GEM研究)两个国际性数据库,我们发现在解释不同国家创业活动差异的时候,文化与国家经济发展水平(具体来说是人均GDP)之间存在交互作用。与已有的文献相反,我们发现传统主义文化(典型特点是较高的小团体集体主义、较高的人际关系导向和较高的权力差距)在中低GDP国家提高了早期创业活动和成熟期创业活动的比例,但是在高GDP国家却抑制了早期创业活动和成熟期创业活动的比例。而现代主义文化(典型特点是高绩效导向、高未来导向和高不确定性规避)则与高期望创业活动和高创新创业活动有比较显著的正相关关系。最后我们讨论了本研究对实践的指导意义和存在的局限性。
地方国有企业的金字塔结构是否带来了更高的运营效率,现有的经验证据得出了不一致的结论。本文尝试从企业税负的角度探究地方国有企业的金字塔结构对企业价值的影响路径。研究发现:相比非国有企业和中央政府控制的国有企业,地方政府控制的国有企业肩负着更沉重的税收负担;然而,地方国有企业的金字塔结构则可以降低其税负,表现为金字塔层级与实际所得税率的显著负相关;进一步发现,地方国有企业税负的降低显著提升了其市场价值,也带来了显著为正的累积超额回报。研究结论表明,企业的税收负担是影响地方国有企业金字塔结构与运营效率之间关系的重要路径。本文的研究结论不仅丰富了企业金字塔结构的经济后果和税收负担影响因素的学术文献,也对我国的国有企业改革具有政策启示。
本文通过案例研究,构建"组织文化变革路径模型",阐释"政商关系的非人格化水平"对组织文化变革路径的影响。该模型在整合了西方学者提出的"生命周期―效能标准"模型和"中西方现代化路径模型"的同时,提出中国情境理论,为该模型从当地理论发展成为通用理论做出贡献。同时,研究指出了著名的CVF模型和OCAI问卷在中国情境下的信度和效度缺陷。此外,本文初步探讨了"组织文化变革路径模型"的宏观启示,揭示网络资本主义的负面作用,为深化"中西方现代化路径模型"提供了研究方向。
利用中国2003-2009年省级对外投资面板数据所进行的实证分析表明,宏观调控力度和政府参与企业程度不仅直接影响企业对外投资;通过调节不同类型的资源与对外投资的关系对企业对外投资起间接的促进作用,本文认为,中国企业需要利用母国制度优势来克服竞争性资源占有方面的劣势,进而实现国际化战略目标。
本文利用泰国、马来西亚和印度尼西亚3个亚洲新兴市场国家从1991-2003年间的相关数据,通过建立短期外债对外汇储备比率、净外币头寸对M2比率与经济总量的模型分析得出:短期外债对外汇储备比率,净外币头寸对M2比率对经济的反方向影响有一年的滞后期,且对前一年的影响要大于当年;模型由短期波动向长期均衡的调整力度较大。理论和实证分析表明货币错配是引起金融危机的一个重要因素,在缺乏有效的债务管理的情况下,长期增高的短期外债对外汇储备比率和净外币头寸对M2比率能增加金融危机发生的机率;当发生危机时,经济需要一年左右的时间恢复。
采用DEA-Malmquist指数计算2000-2009年北部湾经济区4个城市的行政效率,通过数据分析发现:北部湾经济区区域行政技术效率稍有提高,主要得益于北部湾经济区的成立;不同城市间生产效率差异较大,说明城市发展不平衡;经济区的平均规模有所提高,经济区内部合作不断增加。建议加快行政管理技术进步,完善区域行政协调机制,进一步提高区域行政效率。
国有企业"地王"行为是企业自主决策、自主经营、自负盈亏、自担风险的理性市场行为,并没有违背市场规律,更没有违法违规。因此,不应受到责难。客观地讲,房地产价格飙升的根源在于现有的"招拍挂"制度,而非国有企业"地王"行为。
任何企业在实施管理信息系统的时候都有可能面临系统与组织不接轨的问题。本文通过案例研究,深度解析一个企业资源计划(ERP)系统从近乎失败到圆满成功的实施过程,从中归纳出不接轨和调适的丰富内涵及其动态演变机制,并建构出既有现象解释力,又有理论抽象性的过程模型。主要结论包括:信息系统与组织的不接轨可以通过在实施氛围、认知、技术和组织4个方面的调整和适应过程来消除。这4个方面既不是完全孤立的,也不是分阶段依次进行的,而是交织在项目实施的动态过程中。任何一方面没做好,都不利于不接轨的消除。强有力的氛围调适有助于解决组织成员在认知上的不接轨,进而尽早准确识别各种技术不接轨,再通过技术和组织调适最终实现系统和组织的有效接轨。
后危机时代的迷茫和纠结,以及作为中国民营经济之代表的浙商的严峻挑战与创造机遇,都归结为主体与生态以及多层次关系和转换提升。
会计准则具有一定的经济后果,其变迁不仅会对企业的财务状况产生影响,而且也会影响到管理层的行为。反过来,企业管理层行为的变化,也会对会计准则的制定产生直接或间接的影响,从而引发会计准则的变迁。本文以资产减值、公允价值计量、金融工具分类为例,深入分析了会计准则变迁与企业管理层行为之间的矛盾与协调过程,从而得出会计准则与企业管理层行为之间是一种协调联动关系的结论,认识到这一点,可以提高会计准则制定的效率与效果。
本文从现代消费选择理论出发,建立改厕支付意愿模型,运用Logit模型、Tobit模型和江苏、陕西、山西3个省份的微观调研数据研究了我国农村居民的改厕支付意愿以及影响因素,试图从农村居民改厕支付意愿角度来解释我国政府财政投入改厕效果低的问题。本文的主要发现是:相对于当前的改厕成本,我国农村居民的改厕支付意愿较低,面临着较大的资金缺口。虽然东部省份的平均支付意愿高于中西部省份,但是西部省份比东部和中部省份有更高的改厕需求;农村居民改厕支付意愿的概率不仅仅是收入水平的体现,更重要的是知识、态度、个人卫生行为的体现,这些非经济变量对农村居民改厕支付意愿概率和数量都有非常显著的正向影响。
自豪感是个人对环境的反应,可以分为真实自豪感和自负自豪感。自负自豪感与自大或自负关联,会强化政府偏好;真实自豪感与成功或自信关联,会扭转政府偏好。有自负自豪感的政府官员会利用财政资源配置结构上的城市偏好、媒介之间的经济利益竞争来最大化自身利益,从而不利于城乡基本公共服务均等化。利用媒介信息传播强化政府官员的真实自豪感,从而将政府官员的自豪感收益内生化,有利于扭转政府官员的城市偏好,实现城乡基本公共服务均等化。
现阶段中国正处于社会经济的全面转型过程中,转型期一个突出的特征就是社会矛盾的集中突发、易发。妥善应对这种社会经济发展过程中必须经历的过程,关键在于加强政府的社会管理创新能力,提高政府的社会管理服务水平。地方政府进行社会管理创新的动力主要分为发展驱动、竞争驱动和压力驱动。现阶段政府在社会管理创新方面还存在理念更新缓慢、公共服务供给不足、利益失衡、社会管理主体单一化等问题。要加强政府社会管理体制创新,必须提高社会管理理念、努力实现社会管理主体多元化和突出网络世界管理及注重制度建设。
自然资源物权化在很大程度上仰赖于自然资源管理制度的变革,然而,我国现有的自然资源立法主要是经济法、社会法或行政管理法,对自然资源的管理仍然停留在主要通过行政手段进行管理的计划经济时代,因此,自然资源管理制度改革是顺应自然资源物权化的必然要求。我们认为,要真正实现自然资源物权化,不仅需要私法的进一步发展壮大,而且需要公法特别是自然资源管理法的积极调整和配合。为此,我国应本着自然资源物权化的基本原则,更新自然资源管理理念,转换自然资源管理模式,从私权本位出发,以市场机制为基础,建立新型的自然资源管理制度。
职业资格认证制度对一国的劳动力市场和产品市场有着深远的影响,本文着眼于职业认证的收入效应,对我国职业资格认证制度进行了探索性研究。在回顾了我国职业资格制度的沿革和现状、综述了相关文献后,本文构建了中国情境下的职业资格认证收入效应的理论框架。在其基础上,建立了以Mincer模型为基础的职业认证收入效应模型。采用个体层面的大样本调查数据,我们发现:(1)在控制了人力资本变量后,持有职业资格证书的从业者比无职业资格证书的从业者平均收入高出17.6%,在引入工具变量后,仍能观察到9.3%的收入增量。由此证实职业资格认证确实可以提高劳动者的收入。(2)劳动者获得的职业资格证书的等级、类别和数量对收入也存在显著影响。
本文考察了地方政府的财政行为特征对产业结构升级的影响。综合使用1998~2007年的区域和产业数据,我们发现:第一,地方政府财政行为的波动显著抑制了产业结构的升级,表现为,财政行为的波动性越大,那些技术复杂程度越高的产业的份额下降越多,无论是就产业在地区内部的绝对份额还是在全国的相对份额而言,这一结论都同样成立;第二,与基本建设支出和科教文卫支出相比,行政管理支出的波动性具有更大的负面作用;第三,市场化水平的提高显著缓解了财政行为波动对产业结构升级的负面影响。我们的发现从经济结构的角度审视了中国式分权模式下地方政府行为的经济影响,是对现有研究的有益补充。
无论是经济直觉亦或是最新研究都告诉我们,在探讨部门间通胀"均值回复"时,需充分考虑部门间通胀的"异质性"和"协动性"特征。然而,常用分析工具――面板单位根检验却普遍缺乏对截面个体"异质性"与"同期相依性"的有效识别能力,因而无法满足研究需要。本文在Breuer等(2001,2002)的SURADF基础上构建了全新的,且更具检验功效的Stationary-Bootstrap-SURADF面板单位根检验方法,并以该方法对中国通胀率子成分的"均值回复"特征进行严谨的统计推断,发现子成分通胀率构成的面板数据是一个由I(0)与I(1)序列混合而成的(mixed)样本。因此,货币政策不应仅盯住汇总CPI目标,而更要对难以"回复均衡"的部门子成分的冲击做出更为积极的响应,以此突显货币政策的"结构性"。
无形技术外溢在隐性技术知识的跨国溢出中扮演着重要的角色。本文运用构建的测算模型估计了基于贸易、FDI和无形技术外溢渠道从G7国家有效外溢到中国的R&D存量,并基于2001~2007年中国29个省份的面板数据,实证分析了3种国际性技术外溢对中国技术进步的影响效果。研究发现:无形技术外溢显著促进了中国各省份全要素生产率的提高,在信息技术时代其弹性系数有逐步增大的趋势;贸易技术外溢同样促进了各省份的技术进步,其影响规模和发展趋势与无形技术外溢相似;FDI技术外溢未能显著促进各省份的技术进步,而国内R&D投资是中国技术进步的主要推动力,对TFP的贡献要大于贸易和无形技术外溢。本文根据上述结论,从如何获取国际性技术外溢的视角提出了促进中国技术进步的相应政策建议。
基于2000~2006年间持续经营的47000多家制造业企业数据,本文经验考察了外资参与、地理集聚与出口外溢对我国企业出口模式选择的影响。将全部企业划分为非出口、持续出口、新增出口以及间断出口四种不同类型,本文借鉴显性比较优势(RCA)思想构造了区域内与区域间、产业内与产业间外溢指标。多项式分布logit模型的估计结果表明,外资进入不仅显著地促进了企业自身的出口可能性,而且还通过对内资企业的出口外溢效应形成了企业出口的地理扩散与行业集聚效果。但与盛行的"本地化外溢"假说相反,我们发现出口外溢效果并未表现出随地理距离缩小而更为强烈的本地化现象,即局部地区的大量同质性出口企业过度集聚导致了我国企业出口外溢的"去本地化"效应,而且这一结果在控制了外溢指标的可能相关性、外资来源地以及企业所有制之后仍然稳健。
农地使用权确权是为维护农民土地权利采取的重要措施,其实际执行情况和对农户生产活动的影响近年来正引起我国政府和学术界的关注。本文目的是基于全国代表性的随机抽样农户调查数据,揭示农地使用权确权政策与实际贯彻执行情况的差异,并以农地有机肥投入为例,实证检验农地使用权确权对农户农地长期投资的影响。研究结果表明,到2008年还只有一半左右的农民同时领到了土地承包合同和土地承包经营权证书,农地确权还任重道远;研究还发现,由于农地使用权确权提高了土地使用权的稳定性,从而激发了农户长期投资意愿,提高了有机肥的施用量。为此,本文认为农地确权不但是保护农民利益的需要,也是促进农业可持续发展的需要,农地确权政策的落实已成为当务之急。
本文利用农业部农村固定观测点16省份的调查数据,研究了我国城市化征地对农民健康风险的影响。基于Grossman健康需求理论,本文实证分析的结果发现,我国城市化征地降低了农村居民的健康水平,被征地农民的健康状况显著低于有地农民的健康状况。造成这种现象的主要原因,在于我国政府征用农业用地时补偿标准较低,农民实际得到的补偿款较少,无力进行必要的健康投资,降低了被征地农民的健康水平。因此,应该完善现行征地补偿政策,提高被征地农民的健康水平,增强被征地农民的收入获取能力,促进我国城市化的发展。
本文在浙江省制造业企业大样本调查问卷的基础上,在微观层面研究了企业转型升级及其影响因素。首先利用统计实证考察了企业创新行为和企业规模与企业转型升级之间的联系。其次运用二元选择模型发现:企业创新能力是企业转型升级最关键的因素;企业规模对企业转型升级具有明显的正向促进作用,中型企业更倾向转型升级;企业单纯依靠出口数量扩张不利于企业转型升级甚至可能出现负向效应,但发达国家的后向技术关联效应有利于促进企业转型升级;外部市场结构对企业转型升级影响并不确定,政府财政资助的刺激作用并不明显。另外,深入分析的分类模型表明:大型企业更关注产业转型,中型企业更注重企业类型转型;政府支持有利于非市场领域的企业类型转型,而在市场领域政府行政行为的效果并不显著。
本文以1997~2007年期间中国民营IPO公司为对象,考察了创始人担任公司关键职务(董事长或总经理)对企业业绩的影响,以及这种影响如何因市场环境的不同而发生改变。研究发现,总体上,创始人担任公司关键职务有助于提升公司业绩以及公司业绩的稳定性,但是随着公司所在地区市场化程度改善,创始人的这一作用有所减弱。研究结果表明,对中国现阶段的民营企业而言,创始人亲自管理企业依然是公司治理的一个有效选择,尤其是在那些市场化程度较低的地区,创始人亲自管理企业的正面作用更为突出。
本文对危机冲击下的大股东行为进行了理论分析与实证检验,研究表明:(1)相对于正常经营期间的大股东可能会相机地采取支持性行为或掠夺性行为,在危机冲击下的大股东则具有强烈的管家意识而非掏空侵占,且大股东持股比例越高,其支持性的管家角色功能发挥的程度越高,绩效改善的程度越高;(2)相对国有大股东,家族大股东在危机冲击下承担着更为严重的经济和非经济性损失,从而使得他们表现出更高程度的管家角色意识以支持企业渡过难关;(3)处于低规范性制度环境下的企业大股东在危机冲击下面临更为严重的生存压力和潜在的投资损失,这同样迫使他们发挥出更高程度的管家角色意识以规避利益损失和改进经营业绩;(4)家族大股东委派的CEO与大股东之间更容易建立起"强关系"联盟,在危机期间更能有效地支持大股东管家角色功能的实施,从而能更大程度地提升公司的价值。
本文从公司治理角度研究私募股权投资对被投资企业高管薪酬契约的影响。研究发现私募股权投资参与的上市公司其薪酬业绩敏感性普遍高于无私募股权投资参与的上市公司。从股权性质角度考虑,外资背景的私募股权投资较非外资背景的私募股权投资参与的上市公司薪酬业绩敏感性更高;而国有背景的私募股权投资较民营背景的私募股权投资参与的上市公司薪酬业绩敏感性更高。进一步研究显示,私募股权投资持股比例越高、投资期限越长、投资该公司的私募股权家数越多,则被投资公司的薪酬业绩敏感性越高。作为第一篇研究新兴市场私募股权投资对高管薪酬契约影响的文章,本文的结论丰富了私募股权投资与公司治理方面的文献,其研究结果对于公司管理层、私募股权投资机构和政策制定者具有重要借鉴意义和参考价值。
本文基于福利效应视角,从三个层面对我国银行业引进境外战投的效果进行理论分析;分别以2008年之前引进战投的25家商业银行、4家大型商业银行为对象进行面板数据分析,从"入股比例效应"、"入股时期效应"研究引资的福利效应;提出了"适度开放"的政策建议。
论文基于我国15家主要商业银行2004~2010年的面板数据,利用基于DEA的Malmquist指数分析商业银行的技术效率变动及其对市场份额和市场结构的动态影响。论文发现,商业银行技术效率变动对市场份额具有显著影响,我国现有商业银行改革模式无法消除或者缓解高度垄断式的市场结构问题。
随着我国制造业与物流业联动发展的不断深入,制造业的物流外包业务也随之扩大。文章基于制造业视角,探讨我国第三方物流对制造企业物流外包服务的揽接能力问题。首先,文章以文献与理论分析为基础,提出我国第三方物流外包揽接能力模型,接着,以我国淮海经济区制造企业为调查对象,运用实证研究方法,分析第三方物流揽接能力。最后,结合我国第三方物流的发展实际,就如何提高第三方物流的揽接能力提出了相应的对策建议。
后金融危机背景下企业战略转型的成功与否在于是否具有战略转型能力,然而国内外对战略转型能力影响因素的研究相对匮乏,本研究通过对中国320家战略转型企业的问卷调查,运用结构方程模型探讨了组织学习对我国企业战略转型能力的影响。研究发现组织学习是影响企业战略转型能力提升的主要因素,企业只有综合运用知识获取、知识共享、知识运用和知识记忆等四个环节才能有效提升战略转型能力。
集团财务管控是我国企业集团在集约化发展道路上亟待改善的薄弱但重要的一环。集团财务管控能力的提升在很大程度上取决于选择合适的财务管控方法,而财务总监委派制被认为是其中一种实施简单、成效显著的方式。然而,这种观点大都移植于财务总监委派制提出的初衷,鲜有研究在集团环境下系统分析财务总监委派制。因此,本研究希望论述财务总监委派制对集团财务管控的适用性。通过分析财务总监委派制依存的条件,研究发现被委派的财务总监不能够准确及时向集团母公司汇报子公司的经营信息,财务总监委派会造成集团管控的混乱,存在多种其他方式能够更好的替代财务总监所能发挥的作用。因此,企业集团应当对实施财务总监委派制采取审慎的态度。
本文通过企业捐赠博弈模型推出企业捐赠财务保障机制构建的依据,从委托代理理论、资源依赖理论、信号传递理论等方面阐述其机制构建的理论基础,提出了企业捐赠决策机制、企业捐赠资金配置机制、企业捐赠信息披露与评价机制和企业捐赠激励机制的理论框架。
本文通过分析认为,我国1994年分税制改革方向是正确的,这次改革奠定了适应社会主义市场经济体制的政府间财政管理体制框架。当前分税制财政体制存在的主要矛盾是地方财政的事权与财力不匹配;主要问题是地区间公共服务水平仍然存在差距;关键原因是分税制改革没有到位,中央政府与地方政府的职责存在多方面错位,拥有集中财力的中央主管部门决策权过大、过细,通过专项转移支付要求地方财政配套资金规模大大超过地方财政财力。由于地方财政还保留着"分灶吃饭"体制特征,地方财政收支与GDP直接相关,所以地区间公共服务水平差距依然明显。下一步需要以基本公共服务均等化为目标,坚持收入相对集权、支出相对分权,合理划分中央政府和地方政府职责,中央政府集中做好规划、指导和宏观调控,将公共服务项目和具体实施的决策权下放给地方政府,建立适应中国国情的、兼顾激励与均等的财政管理体制。
2011年温州民间借贷陷入危机,除了经济下滑导致企业运转困难和2009年以来的过度投资之外,缺乏灵活有效的金融体系和金融产品也是非常重要的原因之一。本文将重点讨论金融改革背景下,以小额贷款公司为代表的中小微金融机构的作用、现状和发展障碍,最终提出政策建议。
组织惯例更新研究是组织惯例研究中的一个重要组成部分。组织惯例更新能够实现组织惯例与组织环境之间的相互匹配,发挥组织惯例的积极效能。本文主要探讨了影响组织惯例更新的两个因素:变革型领导行为和组织学习倾向,认为变革型领导行为和组织学习倾向能够显著影响组织惯例更新。本文以上海、新疆、山东三地区202家企业高层管理人员为研究对象,对问卷调查所获得的数据进行层级回归分析,研究结果表明:变革型领导行为和组织学习倾向对组织惯例更新具有显著正向影响;组织学习倾向在变革型领导行为与组织惯例更新之间起着中介作用。本文研究丰富了组织惯例实证研究成果,具有一定的理论意义和实践意义。
本文在马歇尔外部性和新经济地理的综合视角下建立理论模型、构建要素供给和市场需求的空间外部性指标,探讨了我国284个地级及以上城市制造业空间集聚机制。结果显示,供给的空间外部性作用范围为100公里,而需求外部性作用范围可遍及全国。除空间专业技能人才密度的参数估计不显著外,专业化劳动力、中间投入可得性、区际研发溢出与市场需求对制造业空间集聚均有明显的促进作用。地方保护主义主要通过影响空间外部性作用于制造业的空间分布。具体地,地方保护主义显著降低了专业化劳动力可得性、中间投入可得性和区际人际沟通的技术溢出的作用,而未对最终商品市场、区际研发的技术溢出效应产生明显影响;地方保护主义进一步加强了国际市场潜力对制造业集聚的作用。国内与国际市场对制造业集聚的影响存在互补性。
准公共物品的社会认可度是政府管制准公共物品运行效果的一个重要衡量指标,因此,研究准公共物品的社会认可度具有重要的理论与实践意义。以往针对准公共物品社会认可度的研究主要集中在确定信息下的研究,而准公共物品的社会认可度指标具有很多不确定信息。本文建立准公共物品社会认可度综合指标体系,分析准公共物品社会认可度指标中具有的定性与定量相结合及不确定性信息特点,运用证据理论对不确定信息进行融合,建立不确定信息下准公共物品社会认可度理论模型。本研究探索了准公共物品社会认可度指标中的不确定信息及不确定信息的处理合成方法;本文的研究为不确定信息下准公共物品的社会认可度问题提供了理论体系,为准公共物品的运营及政府管制提供有效的决策支持。
面对"公地悲剧"的问题,奥斯特罗姆提出自主治理模式作为解决之道,但自定规章要如何相互监督?奥斯特罗姆指出需要信任机制、互惠机制及声誉机制才能形成有效监督,而更进一步的研究指向这些机制的形成有赖于社会资本。本文即在理论上提出,在关系层面,相互为利、人情交换、可信赖行为、情感关系及第三方信任是建立信任机制的基础,在社会网络结构上,封闭性,强规范,口碑网络以及网络动员可以带来结构性信任,另外在认知层面,社区认同感也是重要一环。本文以TM村的访谈资料分析了从传统乡村社区的宗族关系、长老权威以及乡规民俗到今天现代合作社的发展过程中,虽然这些传统的社会资本仍扮演一定信任机制的角色,但NGO成为动员者,并以受信任第三方扮演沟通协调者的角色,形成了明确的互惠规则以保证相互为利的信任,并且建构了基于生态保育的共识以凝聚认同感,这是新型信任机制的构建基础,值得我们进一步研究。
伴随经济与社会转型,我国工会已发展成为肩负维权维稳双重角色的中国特色社会主义工会。非单一利益驱动和边界模糊化决定了我国工会具备嵌入型团队的特性,其核心任务是与政府、企业和员工等利益相关者展开跨界行为以促进工会跨界职能履行并实现劳资双方共赢。本研究选择广东省21个地级市1050家非公有制企业为对象进行实地调研,重点探究工会跨界的现状及其在各关系网络中的嵌入程度。研究一、二实证结果表明,工会跨界职能履行对企业绩效有显著的正向影响,同时与员工情感承诺、工作满意度呈显著正相关。本文开创性地将跨界理论应用于工会实践,开辟基于工会跨界的全新视角,为完善工会职能、促进我国工会发展提出了若干政策建议。
主体功能区是我国的独创。主体功能区是在"十一五"规划思路研究中首次提出的,中央"十一五"规划《建议》明确了构建主体功能区的总体要求,国家"十一五"规划《纲要》系统地阐述了推进形成主体功能区的基本方向和主要任务,党的十七大把主体功能区布局基本形成作为全面建设小康社会的一项重要目标。经过4年多的努力,主体功能区从理念走向实践,编制完成并报国务院发布实施了《全国主体功能区规划》。中央"十二五"规划《建议》将主体功能区上升到战略层面,与区域发展总体战略相辅相成,共同构成我国国土空间开发的
本文从资本折旧率入手,根据我国1978～2010年分省份数据,首先估算各省份不同时期(分3个时期)的资本折旧率(每个省份分3个时期估算折旧率),重新计算资本存量,并在此基础上对全要素生产率进行再估算。另一方面,我们也假定每个省份的折旧率相同(分别取5%、7%和10%),重新计算全要素生产率,并与每个省份分时期采用不同折旧率的结果相比较。通过研究,我们发现:(1)资本投入对我国经济增长的贡献最大,全要素生产率也起着重要作用,1979～2010年我国全要素生产率的平均增长为2.48%,对经济增长的贡献为24.9%。(2)近10年来,我国经济增长对投入要素的依赖较大,这对我国经济的可持续发展提出了挑战。(3)如果每个省份分时期采用不同折旧率,所得结论与相同折旧率的结果存在较大差异。
开放经济下中国财政政策的宏观经济效应表现出不同于西方发达市场经济国家的经验特征:财政政策对净出口具有挤入效应,即政府支出增加会引起净出口增加,而收入税率的减低会增加净出口。基于此,本文试图从政府支出正外部性和居民消费习惯角度,建立一个新开放宏观经济模型,通过引入垄断竞争、价格粘性、政府支出的正外部性以及消费习惯等非完全竞争因素来加以考察,经济模拟结果发现:政府支出正外部性和居民消费习惯是解释开放经济下中国财政政策效应经验特征的重要因素。
2008年金融危机前后大宗商品价格波动是在经济全球化、新兴国家快速发展和商品市场金融化的背景下产生的,相关问题引起学界与业界的高度关注。本文在实际需求与短期投机关系理论分析的基础上,提出长期实需和短期投机相结合的分析框架;重点分析以中国为典型代表的新兴经济体的实需发展、商品期货指数化投资、对冲基金套利和美元量化宽松等因素对于大宗商品价格波动的影响。我们发现,实需因素与商品价格具有长期均衡关系;而短期来看,在控制了实需因素和美元指数之后,对冲基金等投机者的套利行为仍是推动价格剧烈变动的主要因素。此研究对于控制对冲基金头寸与杠杆率、商品期货市场监管的制度安排具有参考价值。
尽管服务业成为性骚扰高发的行业,但国内还没有研究考察顾客性骚扰对于员工服务绩效的影响机制。基于连锁餐厅的36个服务团队的259名服务员工与领导的追踪配对数据,本研究运用多层线性模型对跨层数据进行统计分析,考察了服务员工所感受到的顾客性骚扰对于服务绩效的影响机制,员工情绪守则难度的中介作用以及员工传统性和团队积极情绪氛围的调节作用。研究结果发现:顾客性骚扰会使员工难以遵守情绪表达规则,进而负向影响员工的服务绩效;员工传统性和团队积极情绪氛围削弱了顾客性骚扰与员工情绪守则难度之间的关系。本文最后讨论了研究的理论贡献,并为服务型组织如何预防和应对顾客性骚扰提供了相应的建议。
补贴这种意外得来的财富可能会诱发企业的过度购买行为,本文运用讨价还价理论首先从理论层面证明了这一点,进而运用1999～2008年中国近200万家工业企业的微观数据进行实证研究,结果表明:(1)受补贴企业的购买成本高于未受补贴的企业,补贴强度每提高1%,企业购买中间产品的成本占产出的比重提高0.11%;(2)考虑到受补贴企业本身购货成本较高的内生性问题,本文运用倾向得分匹配方法(PSM)筛选出与受补贴企业相类似的未受补贴企业,结果发现补贴企业比未受补贴企业的平均购买成本要高1.33%;购买成本差距在各种所有制类型的企业、在东中西的各个地区、在90%以上的行业中都广泛存在;(3)运用分位数回归考察补贴扭曲程度的差异性,本文还发现中间投入使用比重越高,则扭曲行为就越为严重。因而相关部门在制定补贴政策时应当注重公平、强化监督。
目前我国已难以承担传统增长方式带来的资源消耗和环境污染,低碳经济发展模式对于我国产业转型升级具有十分重要的意义。但当前碳减排的主流文献中存在学科孤立、方法单一且经济学框架欠缺的倾向,这种倾向不利于低碳经济理论发展与实践推广。基于碳减排理论基础的不完善,本文构建了碳减排模式下的社会经济福利分析框架,讨论了碳减排投入和碳交易价格的重要性,阐述了发展低碳经济的必要条件,并针对理论分析简要探讨了促进低碳经济内在稳定发展的制度取向。
确保食品安全是经济发展、社会进步和人民生活不断改善的必然要求。国外对食品安全管理研究的理论和方法比较成熟,研究成果翔实丰富。国内的研究也日渐增多,但亟待从食品安全信息有效传递问题、食品生产的小规模分散经营问题、食品企业的社会责任问题、食品安全保障体系的相互协调问题等方面取得突破。并且,本文通过文献梳理、理论分析和现状考察,给出了深入展开研究的基本逻辑框架。
在提高零售商满意度以改进渠道绩效的过程中,由于现实条件制约,厂商不可能在所有的价值要素上都力争最优。针对这一问题,本文探讨了价值要素绩效与零售商总体满意度之间存在非对称关系,并以化肥农资行业的零售商顾客满意度调研数据为例,考察了价值要素绩效与零售商总体满意度之间的关系;结果显示,影响零售商满意度的价值要素与总体满意度确实存在非对称关系。最后本文提出了用借助双因素理论改进渠道绩效的方法。
本文通过实证研究发现,在基于选择集的消费者决策行为中,不对称占优备择项加入选择集后,不仅可以增加目标备择项的相对被选概率,还可以增加消费者的决策满意度,以及消费者对目标备择项的支付意愿,但其对消费者支付意愿的影响是高度情境依赖、不稳定和易逝的,在消费者做出决策后,这种效应会减弱或消失。
相较于以往财务治理结构方面的研究,本文引入信息传染效应,在日本福岛核电危机的背景下,分析不同的财务治理结构对信息传染效应的敏感程度,进而发掘不同财务治理结构的有效性。
国内市场对一个工业化国家走上内生增长、协调发展的轨道具有十分重要的推动作用,其中市场邻近性导致全国经济形成核心―边缘格局。本文利用网络空间统计方法、城市间交通网(最短路径)距离与城市经济数据,旨在揭示我国可能出现不同于沿海―内陆分异的核心―边缘格局。我国国内市场总体上呈现"钻石形",全国人口呈现与市场相似的核心―边缘结构,市场邻近性、人口邻近性及其差异作为确定我国空间优化发展的判别标准,经济核心区内的部分区域是能够有效减少全国经济空间差异的地区。市场这只看不见的手及其影响是可以可视化的和清晰显示的。
与以往文献强调政治晋升的隐性激励作用不同,本文基于N省A公司的案例研究表明,为了实现政治晋升,国企高管有很强的激励建设形象工程,政治晋升因而成为国有企业中出现形象工程的直接诱因之一。建设形象工程的手段包括但不限于公益性捐赠、为了短期内提升企业或高管个人形象的媒体宣传报道以及经理人风险行为等。本文的研究为我国政治周期通过国企高管政治晋升的锦标赛影响经济周期提供了新的例证。
本文从人力资源的核心特征出发,主张高素质的员工能提高组织的人力资本;高协作性的员工有助于拓宽组织的社会资本;积极主动的员工具有更强的心理资本,并构建三类资本整合视角下的人力资源与组织绩效关系模型。最后讨论了该模型的未来研究价值和管理启示。
本文研究机构投资者持股对上市公司增发新股价的影响,探讨机构投资者是否可以减少市场对上市公司的信息不对称。实证结果表明机构投资者减少投资者的信息处理成本,从而降低增发折价率。
由20世纪中叶出现的话语分析对管理研究产生了深远而重大的影响。本文对话语分析的起源和发展以及三个基本理论来源,即符号学、言语行为理论和系统功能语言学作了简要回顾。在比较了话语分析与社会科学中常用的叙事分析和内容分析的异同之后,我们进一步考察了话语分析在管理研究领域的主要进展,并提出四种话语分析模式供我国管理学者参考,即组织话语的语言分析、语用分析、建构分析和批评分析。
本文考察了三峡集团的内部资本市场及其价值创造效应。研究发现,在专业化产业战略下,三峡集团的内部资本市场是以战略意义和行业惯例为优先级的项目资金支持性活动,与多元化企业的资金竞争机制存在显著差异。进一步研究显示,项目资金支持性活动提供了低成本的资金来源,降低了融资成本和财务风险,价值创造效应显著。在此基础上,我们以三峡集团为例对专业化经营下集团内部资本市场的价值创造机理进行了解释。本文的研究揭示了专业化战略对企业价值的重要性,以及内部资金支持机制的有用性与效用边界,对于深入理解企业的价值创造机理,改善和提升我国企业的资本配置效率具有重要参考价值。
本文立足中国县级公立医院和乡镇卫生院医生的调研数据,利用递归方程系统(RMP)研究了工作收入和医患关系对农村医生工作满意度的影响。实证结果发现,工作收入和医患关系对农村医生工作满意度有正向影响,并且医患关系存在较强的内生性。进一步研究发现,工作收入、医患关系对乡镇卫生院医生的影响力度都明显大于县级公立医院的医生。与低职称的医生相比,高职称的医生对工作收入更为敏感;而低职称的医生对于医患关系的敏感度略大于高职称的医生。结合实证结果与当前文献,本文归纳了当前农村医生的工作满意度、工作收入和医患关系之间存在的两个恶性循环机制。
本文针对农村"宗教热"的现象,利用2002年中国家庭收入调查(CHIPs)数据,使用Heckman样本选择模型和倾向性得分匹配法(PSM),评估了在校正样本选择性偏差和自选择偏差后宗教信仰对农村居民客观效用――非农收入的影响,同时使用顺序Probit模型估计了宗教信仰对农村居民主观效用――幸福感的影响。计量结果表明,农民信仰宗教有助于提高收入、增强幸福感,是一种基于功利主义的追求自身效用最大化的行为。论文还进一步考察了宗教信仰影响农民非农收入和幸福感的可能路径,发现信仰宗教在某种程度上具有降低生产风险、拓宽就业信息以及激励工作努力的功能。以上结果充分说明,农民信仰宗教是一种目的导向的基于工具理性的需求。这也启示我们针对性地使用政策工具、提高农民收入,对农村"宗教热"的降温具有积极作用。
内需不足、投资过度等失衡现象制约了经济发展。在中央与地方分权式政治框架下,构建博弈描述政府与企业的理性抉择和追求利益最大化行为,从经济运行机制角度,分析宏观失衡及调控失灵。研究发现:(1)现阶段经济机制不可能产生有效均衡,这是失衡的直接原因;(2)当前经济机制下,政府调控仅加深了失衡。进一步,认为:(1)GDP政绩考评体系是导致政府投资竞争进而引发经济失衡的制度渊源;(2)解决失衡要求在政绩考评中增加反映居民消费的指标。
最近几年,中国基层工会取得了巨大发展,然而工会能够有效维护劳工权益吗?本文利用2010年对珠三角和长三角19个城市外来工进行的问卷调查数据,全面、深入地分析了中国工会的建设情况以及中国工会是如何影响外来工劳动权益的。调查发现,仅有22.2%的外来工所在企业建有工会,在建有工会的企业中,48%的外来工是会员;重工业、公共服务业和生产性服务业的企业更可能建立工会;企业规模越大,越可能成立工会;私有企业、港资企业、集体企业和股份制企业更不可能建立工会;在工会企业中,学历高者、管理人员、签订劳动合同者更可能成为工会会员。本文发现,工会对外来工的最低工资符合率、强迫劳动、社会保险等劳动权益具有显著的保障作用,但对工资增长无显著作用;此外,与西方资本主义国家工会不同,中国工会不仅保障会员的权益,也保障非会员的权益,具有正向"溢出效应",但是中国工会只能保障劳动者的"底线型权益",无法保障劳动者的"增长型权益",又具有一定的"安抚性";在作用机制上,中国工会影响劳动权益的机制不是劳工垄断、集体谈判和集体合同,而是一种类似田间"稻草人"的机制。
基于1998～2008年806家中国光伏相关企业数据,主要采用Negative Binomial固定效应模型研究企业技术创新能力的影响因素,重点分析海归人才的特殊作用。具有海外教育或工作经验的企业高管,能够显著提高企业技术创新能力,促进企业加强专利保护,对周边企业亦存在一定的技术溢出效应。越来越多的海归人才选择回国发展,成为国际技术转移的特殊载体,在新兴产业特别是民营企业中发挥越来越重要的作用;而外国直接投资、贸易等其他国际技术转移方式对企业技术创新作用却不显著。本文首次采用定量研究方法在企业层面分析海归人才对技术创新的作用,研究结论对技术创新政策、人才战略的制定实施均有所启示。
本文论证分析了区域软实力的理论基础、区域软实力的概念、内涵、构成要素,建立了有24个指标组成的区域软实力评价指标体系,运用层次分析法(AHP)以及多指标综合评价方法对山东省17市2010年的软实力进行了实际测度和比较分析。
本文研究我国股权激励计划背景下公司的股利分配行为。我们发现,相比非股权激励公司,推出股权激励方案的公司更倾向减少现金股利支付;股权激励公司在激励方案推出后的股利支付率小于方案推出前的股利支付率;进一步研究发现,具有福利性质的股权激励公司对公司现金股利政策的影响更显著。本文结论表明,部分实施股权激励计划的公司高管利用股利政策为自己谋福利。本文的研究不仅为中国制度背景下的股利代理理论提供了新的分析视角,同时还为管理者权力理论提供了相关证据。
本文通过考察高管超额薪酬对随后高管解聘或者薪酬调整决策的影响检验中国上市公司高管薪酬契约的有效性。在控制了影响高管解聘和薪酬调整的经济和制度因素之后,我们发现上期高管薪酬状况显著影响到董事会随后高管解聘或者薪酬调整的决策,具体的,上期支付超额薪酬的公司,随后高管解聘的业绩敏感性更高,薪酬变动的业绩敏感性也越高,这意味着有效契约观依然具有很强的适用性以及中国上市公司高管薪酬契约具有一定程度的有效性。
本文运用组织惯例演化的认识论和方法论,系统探究在股权较为分散的情境下,终极股东是如何依托金字塔结构中的股权控制链和关系网络中的社会资本控制链,最终实现其对上市公司的全面控制和终极控制的。本文首先探析终极股东双重控制链生成的内在逻辑,继而从终极股东使用社会资本控制的意愿度出发,构建了动态演化的意愿度迭代模型。最后以内蒙古草原兴发股份有限公司案例,深刻揭示出终极股东双重控制链的构建过程与内在机理。
本文选取国际因素代理指标,首先基于VAR和BVAR方法,通过滚动预测检验,研究国际因素能否给中国通货膨胀水平预测提供额外信息,通过检验表明:国际石油价格和美国联邦基金有效利率通过了预测检验,表明这些指标包含了通货膨胀水平自身所没有的信息。进一步基于具体模型化方法,研究国际因素与中国通货膨胀水平的关系。研究发现:国际石油价格和美国联邦基金有效利率仍然能够给中国通货膨胀水平预测提供额外信息。
本文通过利用我国72家商业银行2003～2010年面板数据研究了货币政策的银行风险承担问题。实证结果表明:(1)我国的货币政策影响了银行的风险承担,且资本充足率在其中起重要作用。在资本充足率高时,货币政策与银行风险承担呈负向关系;随着银行资本充足率的降低,风险转移效应逐渐增强,货币政策与银行风险的负向关系逐渐减弱,甚至会转为正向关系。(2)资本充足率主要影响风险转移效应,且影响呈非线性关系,其对负相关效应几乎无影响。(3)货币政策与宏观审慎政策是互补还是替代关系,不仅依赖于经济运行状况,也依赖于银行的资本充足率。本文的实证结果对于不同的银行风险承担变量、不同的资本充足率分位数、静态面板与动态面板均表现出高度的稳健性。基于实证结果,本文详细分析了货币政策与宏观审慎政策的协调问题。
探寻居民储蓄动机是理解我国居民储蓄率超常增长的重要途径。本文从标准的消费者预期效用最大化模型出发,推导出具有常相对谨慎系数的效用函数的一般形式,并给出该效用函数下衡量和检验预防性储蓄动机强度的公式。然后利用我国26个省2004～2010年城乡消费数据进行计量分析。结果发现城乡居民储蓄行为存在非常强的预防性动机,并且城镇居民的预防性动机强度更大,大约是农村居民的两倍。本文最后在城乡二元结构背景下对上述结果进行解释,并给出相应的政策建议。
本文在新经济地理学框架下,利用相关省级数据,对中国式财政分权(纵向竞争)和地方政府竞争(横向竞争)双重背景下,资源短缺和环境损害是否对工业集聚产生约束作用问题进行实证研究。研究表明:(1)水土资源短缺不但没有降低工业集聚水平,反而显著提高工业集聚水平。我国的水土资源短缺是城市化加速发展过程中需求主导型的市场短缺,而非资源性枯竭,总体上没有改变工业企业的区位选择和集聚倾向。(2)水体环境损害对地区工业集聚产生显著的约束作用,其作用弹性达到-0.2074。(3)需求规模对地区工业集聚具有显著的促进作用,其作用弹性达到0.5513。(4)交易成本对地区工业集聚产生显著的约束作用,其作用弹性至少达到-0.2733。(5)地方政府竞争显著地促进地区工业集聚水平,其作用弹性高达1.1762。(6)累积循环效应在我国工业集聚过程中表现得非常突出,其作用弹性达到0.7601。
本文基于2003～2010年中国对107个发展中国家的OFDI数据,利用Heckman两阶段选择模型,实证检验了中国OFDI在发展中国家的分布特征。除考虑东道国市场规模、资源和距离等传统因素外,我们重点考察了东道国制度对中国OFDI的影响。经过检验我们有如下发现:中国投资发展中国家有市场和资源寻求动机,距离对中国投资有负面影响;东道国政权稳定性和监管质量影响中国OFDI是否进入,但不影响投资规模;东道国法制对中国OF DI的规模有负面影响;东道国制度质量对中国资源寻求型OFDI有负面影响;中国与东道国制度的绝对差异对中国OFDI有正向影响。通过进一步考察中国OFDI的制度偏向,我们发现:中国OFDI偏向法制和腐败控制优于本国的东道国;东道国政府效率越高或越低都对中国OFDI有正向影响;东道国监管质量越好或与本国接近正向影响中国OFDI。
我国正处于经济转轨与社会转型时期,农产品价格波动的特点和规律引起当前理论界和政府部门的广泛关注。价格波动本身非常复杂且微妙,而基于传统"供求决定论"的价格波动研究往往忽略价格形成的复杂机制和微妙的作用与其调整过程。本研究尝试从"信息经济学"角度,运用EGARCH模型,探讨信息对不同竞争属性农产品价格波动的影响。基于46种农产品的批发市场价格所构成的时间序列数据,研究表明:不同属性信息对农产品价格波动影响显著,呈明显的非对称性;负向信息对农产品价格波动的影响大于正向信息的影响;信息对不同竞争类型的农产品价格波动的影响存在显著差异。最后文章在结论性评述的基础上给出相关政策建议。
近年来,"边界困境"(boundary paradox)这一议题逐渐引起学术界的关注和探讨。本研究基于人的因素(领导成员交换)和机制的因素(契约控制)两个视角,整合了领导成员交换理论和交易成本理论,提出了一个整合模型,予以解决员工职业发展过程中的"边界困境"问题。运用分层线性模型,利用具有良好合作关系的13家大型制造企业集团75个工作团队共334份团队成员问卷和101份团队领导问卷检验了整合模型,研究结果表明:(1)领导成员交换对员工职业成功具有显著的正向预测效果,而对员工内部机会主义有正U形的影响,在适度的领导成员交换水平下,员工内部机会主义最低;(2)契约控制对员工职业成功有倒U形影响,在适度的契约控制水平下,员工职业成功最高,而对员工内部机会主义具有显著的负向预测效果;(3)"软"性的领导成员交换与"硬"性的契约控制共同使用降低了员工职业成功而增加了员工内部机会主义,揭示了"软硬兼施"在解决"边界困境"问题中具有明显的替代作用。
上市资格是我国资本市场的一项稀缺资源。股票发行审核委员会是企业进入证券市场的最重要的一道关卡,在审核过程中存在不少寻租环节。IPO过会审核是企业进入证券市场的最重要的一道关卡,在这过程中存在不少寻租环节。发审委是这一关卡的把关者,本文采用中小板成立以来至2010年12月31日止参加中小板过会审核的公司为样本,从发审委社会资本的角度来研究IPO资源分配的影响因素。实证结果表明,过会时企业拥有的中介机构发审委社会资本,能够提高其上市成功率;区分企业性质后发现,中介机构发审委社会资本能够显著提高民营企业的上市成功率,但对国有企业影响不显著;单独检验各个中介机构发审委社会资本的作用时,则发现会计师事务所发审委社会资本能够显著提高上市成功率,律师事务所则没有显著作用。进一步研究发现,有发审委社会资本的会计师事务所能够收取约15%的审计收费溢价,但是中介机构的发审委社会资本降低了资源配置效率。
本文借助于关联产业的垂直分工理论,在投入―产出框架下分析了中国的贸易政策如何影响了国内的产业发展。研究发现,加工贸易与一般贸易的"二元"贸易政策是形成中国现阶段"二元"贸易结构的重要原因。"二元"关税政策在促进中国加工贸易迅速扩张的同时,也在一定程度上抑制了国内相关产业的发展。自由贸易以及消除加工贸易与一般贸易之间的关税差异不仅有助于降低中间品使用成本,进而促进下游产业发展,而且,上下游产业之间的"需求关联"效应也能带来上游产业的持续扩张。针对制造业行业出口附加值率的估算结果表明,中国出口技术复杂产品高涨的现象可由加工贸易的扩张来解释,但加工出口的国内附加值率显著低于一般出口,出口扩张最快的技术复杂行业,其加工出口的国内附加值率均小于40%。这意味着,出口产品的结构升级还只是国内企业进一步参与全球垂直分工的结果,中国融入全球经济的程度相对较"浅"。
本文建立了一个简化的动态离散选择模型,在利润最大化框架下分析企业出口的两阶段决策行为和汇率因素的作用,并以2005~2009年间中国工业企业的样本数据,采用Heckman选择模型评估人民币升值对出口贸易的整体影响和结构影响。研究表明,人民币升值从集约边际和扩展边际两方面对企业出口产生了显著的负面冲击。与此同时,由于异质性企业在经营策略上的差异,导致人民币升值难以起到优胜劣汰的预期效果,反而不利于出口贸易主体结构的优化调整。人民币升值在一定程度上驱动出口行业结构朝着高级化方向发展,但这种积极作用主要来源于外资企业的贡献,却限制了先进制造业中本土企业的成长空间。在国内外经济不确定性较高的环境下,为保障经济转型的平稳过渡,应暂缓人民币升值的步伐,改以其他更具针对性的政策措施来推动出口贸易升级和经济结构调整。
本文通过投资者网络模型量化分析了机构投资者行为的传染以及资产价格的"异象"。本文利用2005~2010年公募基金季报数据,构建了一个以重仓股票为"链接"的基金之间相互关联的网络模型,揭示了基金羊群行为的内在形成机制,检验了基金网络结构对重仓股票动量或反转效应的影响。实证分析结果表明:首先,在熊市和震荡市,基金重仓股票仓位的变化与其基金网络有显著的正相关关系,而在牛市,两者之间关系不显著。其次,作为基金网络结构统计特征的一个描述方法,基金重仓股票的网络密度对股票的动量或反转没有显著影响。模型的建立及其分析,不仅为机构投资者的羊群行为和股票价格的动量效应提供了新的理解视角和实证支持,而且也有助于监管者控制和监管机构投资者行为所引发的市场风险。
本文提出由于互联网时代的到来,使得消费者能够自主地在互联网上发布关于企业的各类质量安全信息,因而本文研究的问题是,通过来自于互联网上消费者的质量安全信息,构建评价企业质量安全的分类模型,并应用成熟的网络技术方式,实现该模型对海量网上质量安全信息的智能化分类。论文提炼了已有文献中产品性能、服务质量和运营质量的3个成熟分类指标,更基于网络文本数据的实证分析,研究得出了适应互联网条件的安全性、公众形象和经济性3个新的分类指标。基于这6个指标的分类,所构建的企业质量安全分类模型,意味着有了面对互联网时代更全面的企业质量安全评价方法,也为我国的质量安全治理提供了新的理论分析框架。
个人声誉之所以能给个体带来一系列积极的产出,源于它在社会与经济交换关系中所具备的不确定缓解功能――另一方借助个人声誉对个体在未来的行为做出预测,从而减少了对个体的行为不确定感知。本文认为,对个人声誉的关注同样帮助个体自身缓解了心理不确定,从而保持了行为的确定性。据此,本文在程序公平―合作关系下假设和检验了个人声誉关注对心理不确定的缓解作用。研究结果表明,个人声誉关注对源自个体外部的心理不确定有着显著的缓解作用,但对源自个体自身的心理不确定没有显著作用。本文对个人声誉和不确定管理研究做出了可能的贡献。
互联网用户创作的在线评论已经成为消费者在选择、购买产品或服务时的重要参考。然而,已有文献大多从聚合层面考察在线评论与产品销售之间的影响关系,却忽视了从个体层面研究评论信息被消费者接受处理、感知价值进而影响购买决策的复杂过程。本文围绕"消费者认为怎样的在线评论更有用?"这一核心问题,以说服的双过程模式为分析框架,在考察评论内容特征的同时,基于从众效应、社会网络等理论视角研究与平均星级差异、评论者特征等影响评论有用性评价的社会性因素,进而构建在线评论有用性理论模型。之后,本文选择豆瓣网为研究对象,从而对理论模型进行实证检验,特别是社会性因素的影响效应。研究成果既对于在线评论有用性研究产生理论贡献,也有助于企业有效地管理与应用在线评论。
本文通过构建外汇风险动态测量模型,在人民币汇率制度变迁背景下,对1999~2011年645家进出口上市企业的外汇风险暴露进行测算及决定因素进行实证检验。研究发现,中国进出口上市企业利润普遍受到显著的外汇风险影响;不同国家货币汇率波动对企业的影响存在较大差异;不同人民币汇率政策对企业外汇风险暴露程度的影响明显不同;企业海外成本、企业利润率和海外市场份额等因素对进出口企业的外汇风险暴露有决定性影响。
低碳发展是人类适应和减缓全球气候变化而提出的一种新型经济社会发展模式。我国低碳发展遭遇资金瓶颈,发行低碳彩票是一条值得尝试的融资渠道。从现实国情来看,我国已经具备了发行低碳彩票的经济基础、市场潜力、经验技术基础、法理依据和市场心理基础,也就是说,低碳彩票发行在我国已具有了现实可行性。
本文以2009~2010年度披露了社会责任报告的459家A股上市公司共计824份数据为研究样本,按照润灵环球责任评级(RKS)构造的指标来衡量公司社会责任信息披露水平,首次对我国上市公司社会责任信息披露与投资效率之间的关系进行了实证研究。结果表明:上市公司社会责任信息披露与公司投资效率显著正相关;上市公司社会责任信息披露与公司投资过度显著负相关。
本文以2000年以来我国经济周期运行为研究对象,在选取11个代表性月度指标构造短期波动综合指数的基础上,系统分析当前周期运行的总体概况、出现的新特点和形成机理,发现2000年以来中国经济周期运行的最大特点,是上行阶段持续扩张时间较长,转入下行之后出现了一个深"V"型的急速下滑和反弹。这表明,在中国经济运行的内在稳定性不断增强的同时,政府宏观政策以及国际经济冲击对经济运行的冲击仍不可小视。总体而言,中国经济周期告别了过去"大起大落"的短周期向"微波化"中长周期转变,未来的关键,是如何真正启动市场,避免由高速增长向中速增长转换的过程中,经济增长率的急速下滑,掉入"中等收入陷阱"。
大湄公河次区域(GMS)腹地涉及东南亚和南亚的众多国家和地区,是当今世界最具活力的地区之一。如何推动利用现有的交通优势、资源优势和区位优势,使其加快转化为经济优势,进而提升国家的经济实力和贸易竞争力,是GMS各国政府普遍面临的一个挑战。本文通过对GMS东西经济走廊发展现状的分析与研究,提出了一些建议及措施,希望能够为相关部门及人员提供参考。
鉴于当前水利设施投入存在的问题,本文提出了基于资源定价和成本控制设计内部激励指标体系和基于产权、委托代理权和经营权分离设计外部激励机制。
本文采用案例法对东上并购价值创造的复杂过程及影响因素作了深入考察,构建了一个并购价值创造机理模型。研究表明:并购动因增值力来自协同效应、市场力量和战略动因并通过并购活动对并购价值创造产生驱动性作用,并购环境适应力来自并购与面临机遇、挑战和政策环境的适应程度并通过并购活动对并购价值创造产生关键性作用,并购企业领导力来自高管决策、沟通、激励和影响力并通过并购活动对并购价值创造产生主导性作用;并购活动有效性来自3力作用下的充分准备、合理交易和有效整合并通过其内在的非线性关系影响决定并购价值创造;3力越强,并购活动有效性越强,并购价值创造越大。
MBA教育肩负着培养未来企业经营管理者的重任。通过加强对MBA学生的企业伦理教育提升我国企业的伦理水平,是MBA教育的基本任务之一。企业伦理课程的设置以及相关案例的开发和使用是MBA教育中提升学生企业伦理水平的有效手段。
管理是企业发展永恒的主题。当前,成本压力已成为企业所面对的最直接、最严重的现实问题。在这种非常的形势下,管理又成为企业抵御经营风险的"法宝"。通过管理提升降低成本客观上已成为企业的当务之急,主观上已经成为企业经营者的共识。国资委已经率先行动,决定从今年3月起,用2年时间在中央企业全面开展管理提升活动。新时期经济全球化背景下的管理提升需要认识、把握管理长期性、全面性、和谐性与创造性的特点。
2012年以来我国投资、消费、出口需求均有不同程度减弱,经济运行热度明显下降,企业景气状况下滑较多;目前企业经营处于相对困难的时期,主要原因包括外需不足、产能过剩、房地产调控面临两难和中小企业融资难;企业经营者认为经济回暖的过程可能会比较长,对未来持谨慎乐观的态度;面对当前的困难和挑战,一方面不少企业表示要积极应对困难和挑战,另一方面也期待政府进一步深化改革,推动企业的转型升级和经济的持续健康发展。
商业模式日益受到商界和学术界的关注,但商界对商业模式并无明确定义,而学术界对商业模式的定义也莫衷一是。本文评述了现有商业模式定义,指出了这些定义的缺陷,进一步提出了基于利益相关者交易结构的商业模式新定义和构成要素,并通过实例予以论证这一定义的科学性和优越性,为下一步提出商业模式分析、设计框架提供了基础。
长江三角洲地区中小企业在经济发展中始终发挥着不可替代的作用,但是融资困难是长期困扰其发展的瓶颈之一,形成这种局面既有企业自身经营和管理方面的原因,也有外部法律环境和金融环境的原因。破除困境的路径关键在于中小企业要调整结构、科学发展,更需要强化内部控制,诚信守约。政府和银行也需要进行管理创新和服务创新,为中小企业发展建立良好的外部环境。
本文利用动态能力的分析框架研究企业集团财务控制组织与管理、位置、发展路径,认为我国传统行政管理色彩所形成的集权为主模式下的重构路径应通过财务控制资源与能力的创新,迅速提高母公司的财务控制能力直接形成新型的集权财务控制模式。
通过对全国以及江苏、湖北和陕西的生产服务业与战略性新兴产业融合发展状况的测度分析,发现我国战略性新兴产业在驱动生产服务业发展时,二者存在着融合程度不均衡、融合性不显著问题。战略性新兴产业对生产服务业融合力较强,而生产服务业过于依赖战略性新兴产业的投入和需求。我国生产服务业与战略性新兴产业,均应由制造业驱动方向服务经济驱动方转变。
2008年国际金融危机之前,由于不断向国际市场供应物美价廉的工业制成品,我国一直被外界看作是通货紧缩的输出者。危机之后,尤其是2009年7月至2011年初的一段时间内,面对全球大宗商品价格持续上涨的局面,我国又被个别国家贴上通货膨胀输出者的标签,并为此遭受指责。在新的一轮全球价格上涨轨道中,我国与全球价格的互动模式、及相互影响程度如何?在此次全球价格上涨趋势中,我国究竟扮演了什么样的角色、以及未来应发挥什么样的作用?都是值得深入探讨的问题。本研究的结论是:现实中,我国不但没有对外输出通货膨胀,而且在本次全球价格上涨过程中,依然发挥着减速器的作用。
防范舞弊、保障公平、提高投资绩效是我国政府支农资金管理面临的重大现实问题。在相关制度改革难以深入的背景下,为尽快改变当前政府支农资金投入监管无力的局面,本文提出运用云时代信息技术提供的手段,构建第三方运营的、多方参与的监管体系,其中包括云监管网络,以打破多头分配资金与多头监管造成的信息、资金投入与监管相互割裂的樊篱,为政府支农资金的监管开辟新的道路。
本文把国际会计准则委员会(IASB)关于决策有用性的基本理念和实物期权视角结合起来,从房地产抵押贷款的内在特点出发,以贷款价值比这个指标为例讨论了会计信息对商业银行风险管理决策的有用性。本文的主要结论是,根据我国房地产抵押贷款的经营模式,在商业银行财务报告中充分反应贷款价值比的动态变化,能够大大提高贷款价值比这一财务信息满足商业银行经营管理者改善房地产抵押贷款风险管理决策的需求,即对房地产抵押贷款配置过程中的战略选择权进行估值,发挥事前防范金融危机的积极作用。
强化宏观审慎监管,实现微观审慎监管与宏观审慎监管的有机配合是金融危机后我国金融监管改革的重要举措。本文以上市银行为样本,同时引入宏观审慎和微观审慎工具变量,运用动态面板模型进行实证研究来分析二者之间的关系。研究结果表明,我国现阶段的宏观审慎监管与微观审慎监管并不完全协调。我国监管部门应当继续完善微观审慎监管制度,同时逐步完善宏观审慎在两个维度上的监管制度与工具,建立起二者的协调监管机制,共同维护金融体系的稳定。
市场化、工业化、城镇化带来了各种再分配难题和市场负外部效应使"稳定"成为重要的政治要求,并进一步转换成科层组织的组织任务。这一任务的特殊性使得科层组织陷入不可退出的谈判情境中,科层组织策略选择的动因不仅是政绩竞争,而是更加具有防御性的"风险规避"。科层组织展现了不同于以往的行为机制,体现为上下级间的权力重组,同级部门间的责任分担,科层组织和管理对象间的利益交换。科层组织有效治理的实质是在多重委托代理关系中的多轮谈判过程。作为"制度"的一部分,中国科层组织虽然有了规范化和法制化的趋向,但其有效治理结构仍然充满着非正式、松散和不确定性。
在华人组织研究中,文化取向的"关系"及"差序格局"日益成为重要的分析性概念,但已有的跨文化视角与本土化视角均相对忽略了华人组织中"关系"运行的体制性背景,拟亲缘的"差序格局"在不同体制背景下的组织领导实践中有可能发展出不同性质的私人"关系"及其结构形态。本研究通过某国有改制企业30年发展历程的拓展个案分析,在把握其从"派系结构"到"关系共同体"的组织结构转型的基础上,揭示出组织领导与骨干下属间的"关系"形态呈现为"主从关系"→"人缘关系"→"朋友关系"的渐次转型,在组织领导模式方面则相应呈现出"集权式领导"→"人缘式领导"→"人心式领导"的类型转换,其中分别暗含了不同体制背景之下法、道、儒等文化传统实践的选择适应性。无论如何,组织领导的私人"关系"实践始终构成了对规范组织制度的某种实质性替代,即使是积极性的"关系共同体"中所潜藏的个人"关系"领导也难以转向长远发展的企业科层制度,这可能正是本土组织"关系"理论区别于组织社会资本理论而得以拓展的重要依据。
在资金博弈和资金推动的证券市场中,资金流向确认与计算是金融工程的一大理论难题,国内外从事资本市场研究的学者及实际工作者都在寻求这方面突破,但均未有实质性进展。有鉴于此,本文在现有资金流向计算方法基础上,首次提出二阶段资金流向理论模型和构建资金流向指标体系,并实证分析中国股市资金流向。研究结果表明,资金净流入/资金净流出>2.3为牛市上证综指顶部,资金净流出/资金净流入>1.3为熊市上证综指底部;行业资金净流入/资金净流出>1.78为高成长行业,资金净流出/资金净流入>1.54为低增长行业,高成长股资金净流入/资金净流出比值>2。研究还发现,历史10天、20天及30天的资金净流向对未来10天、20天及30天的资金净流向有显著的预测作用。
在基于资源消耗和环境控制框架下的农旅耦合产业系统增长模型里,稳态条件下,产业存量污染的衰减系数越大,分配到该产业上的资源就越多;产业存量污染的危害系数越大,分配到该产业上的资源就越少;贴现率越大,产业消耗的资源就越多。总体来说,增速越快,稳态收敛的速度就越快,但路径是不同的;污染损害函数的最优增长路径也不是单调的。
发展低碳经济已成为全球热点,在我国高碳能源向低碳能源结构转化中,天然气利用对低碳经济发展具有非常重要的作用,突出表现在4个方面:一是对低碳能源开发供应系统的贡献;二是对低碳能源利用系统的贡献;三是对低碳经济发展保障系统的贡献;四是对低碳经济发展目标系统的贡献。
本文以五粮液公司为考察对象,研究了企业投资行为以及相应的经济后果问题。研究结果表明,过度投资对企业价值产生了显著的负面影响。
本文基于中国城市水务产业发展实践,研究了市场化背景下规制改革对城市水务产业发展的影响,并利用动态面板广义矩方法(GMM-DIFF)以减弱规制改革与城市水务产业发展之间的内生性问题。本文发现,中国城市水务产业规制改革的效果并不理想:只有微弱的证据表明规制改革促进了城市水务产业的总量发展;受制于政府偏好与战略选择,中国城市水务产业采取了收益率规制方式,产生严重的A-J效应,具有明显的"两难困境",即以损害效率为代价促进城市水务总量的发展;研究还表明,城市水务产业发展明显滞后于迅速发展的城市化进程及工业化进程,应当将城市化进程与城市水务产业等基础设施建设综合考虑,以推动新型城市化进程。
随着我国城乡经济社会统筹发展步伐加快,医药卫生体制改革不断深化,全面推动县域医疗卫生改革发展,提升基本医疗卫生服务的公平性和可及性,使医改成果最大程度地惠及亿万群众,成为十分紧迫的重要任务。
共建行政组织的心理契约,是现代行政组织人力资源管理与行政组织文化建设的目标所在。本文将当前组织行为学和人力资源管理领域中兴起的心理契约理论引用到行政组织的管理中,对行政组织中行政人员的心理契约影响因素进行了分析,提出了关于行政组织中心理契约构建的思考。
已有文献在对财政分权对中国经济转型发挥作用进行详细研究的同时,对其政治和社会效应却关注不足。视农村基层自治为中国特色民主政治的重要组成部分,采用2005年中国综合社会调查数据(CGSS2005)和多层混合效应逻辑斯特模型(Multilevel Mixed-effect Logistic Model),本文重点考察了地区间面向县级政府的财政分权对农村基层政治治理可能的影响。本文实证发现,财政分权有助于以显著为正的概率使中国农村基层政治治理迈向更高的水平。本文尝试把中国农村基层政治治理内生化于财政分权,为深化理解中国特色民主政治道路及进一步加强基层民主政治建设提供了一个新的理论和政策视角。
本文基于工资方程的市场潜力模型,利用我国省份层面1999~2009年的样本,经验估计了体现贸易需求的多层次(国际、国内和省份)市场潜力,发现其在东、中、西部存在阶梯型递减的发展趋势,内部总体市场潜力明显高于外部;市场活动的跨国和省际边界效应(市场分割)的相对程度影响内外需均衡格局;国内市场潜力的扩大有利于促进贸易的本土偏向;国际市场潜力则有利于贸易的对外导向。市场化推进有利于贸易本土偏向,纠正地方保护主义下的过渡对外导向;最后研究给出了内外需求双重推进的政策建议。
本文利用中国A股市场中独特的配对股票样本对股票价格间的"非理性联动"现象进行了研究,并探讨了导致这种非理性联动的原因。本文发现:(1)仅名称相似,但没有其他相关性的配对股票收益率之间存在很高的正相关性;(2)比较名称变更前后股票收益率相关性的变化发现,名称变更对股票之间的联动性具有显著影响;(3)与机构投资者相比,个人投资者更容易对名称相似的配对股票产生混淆;另外,投资者情绪变化幅度越大,配对股票之间的联动性越高,说明投资者情绪变化对配对股票之间的联动起到了放大作用;除此以外,对配对股票来说,如果一只股票价格变动反映的是"坏消息"("好消息"),则该股票收益率对另一只股票的收益率具有更高(低)的解释力,意味着投资者由于损失厌恶而对"坏消息"的反应程度要大于对"好消息"的反应程度。
本文选用沪深A股中注册地在四川和辽宁两省的109家上市公司数据和东方财富网股吧发贴数据,对信息交流中"家乡偏误"的存在性、影响因素及其对资产定价的影响进行了研究。实证结果表明:证券信息交流中存在"家乡偏误"现象,股票论坛中投资者以更大的概率参与本地股票信息的交流;在有限注意作用下,公司基本面、业务本地化程度对信息交流"家乡偏误"产生影响,每股收益对本地交流比例具有显著负向影响,而公司业务的本地化比例对本地交流比例有显著正向影响;信息交流"家乡偏误"对股票价格有显著影响,信息交流的本地投资者比例越大,股票价格越高。
本文根据2001～2009年农业产业链上中下游各个环节产品的月度价格数据,构建了向量自回归模型,以产业链的视角研究外部冲击对农产品价格波动的影响。结果表明:外部冲击对产业链中农产品的价格波动有重要影响,短期内可使初级农产品价格波动幅度扩大3～5倍,但对产业链中不同环节的影响存在差异。水稻、小麦等粮食产业链主要受气候、自然灾害等对产业生产自身造成的冲击,其对稻米、小麦的价格波动的解释程度均达到95%左右。大豆、生猪、肉鸡等产业链市场化程度较高,除受生产影响外,国际贸易、汇率等外部冲击的影响也较大,解释程度达到10%～30%,且产业链中的价格波动范围较广。最后,提出了应对外部冲击对农产品价格影响的政策建议。
外资企业的规模异质性决定了对外投资的市场能力差异,例如市场竞争能力、风险承受能力,以及与东道国政府的谈判博弈能力等,不同规模的外资企业对待聚集定位的倾向由此发生分化,从而形成FDI地区聚集的规模效应。本文以江苏省IT产业中的台资企业样本对该效应进行计量分析,结论表明,中小企业由于自身实力上的局限,对外投资的空间聚集特征更为明显,大型跨国公司往往是FDI聚集的始作俑者,而不是单纯的聚集跟随者,对外投资的聚集倾向相对较弱,甚至有可能做出避开竞争者聚集区的定位决策。大企业聚集对潜在投资者的吸引力在早期表现得更为突出,而中小企业聚集的吸引力只在产业配套能力形成以后才开始发挥作用。
在中国城乡二元社会背景下,研究消费者伦理信念与其出生地的关系具有重要的现实意义。本研究通过问卷调查方法比较分析出生地分别为农村和城镇的消费者在消费伦理信念上的差异。结果发现,前者在伦理信念方面表现出来的伦理性水平高于后者;且前者伦理信念受理想主义伦理意识影响最突出,后者受权术主义影响最突出;界定模糊的伦理信念维度("主动获益"、"没有伤害")比界定清晰的伦理信念维度("非法获益"、"被动获益")更能区分这两类消费者。最后对研究结论的实践意义和本项研究的不足做了阐述。
本文从委托代理理论和资源依赖理论出发,以中国深圳证券市场中小企业板的上市公司为研究对象,探讨中小企业的董事会结构与战略选择的关系。研究结果表明,董事会结构对公司的多元化战略有着显著的影响,而与委托代理理论相比,资源依赖理论能够更好地解释这种影响。笔者认为,这是由于:中小企业规模较小,所有者对于公司经营管理的介入度比较高,所以委托代理问题并不明显;而缺乏资源则是制约众多中小企业多元化扩张的主要瓶颈。
本文主要研究家族企业高管性质和盈余质量的关系。本文以2004~2007年度最终控制人没有发生变化的家族企业为样本,研究了家族企业的高管性质与盈余质量的关系。研究发现:高管是否由本家族成员担任对盈余质量有着显著的影响,具体来说,本家族成员出任高管的家族企业有着更高的盈余质量。本文的检验结果说明了家族企业高管性质的重要性,同时也从侧面说明了对家族企业进行分类研究的必要性。
本文以我国上市公司为研究样本,区分企业性质,实证检验了不同背景特征的管理者所选择的投资行为对企业绩效的影响。本文研究发现,在国有企业中,管理者的年龄、任期与投资规模之间呈显著负相关关系,并且这种投资行为对企业的投资效率有显著的负面影响。在非国有企业中,管理者年龄与企业的投资规模负相关,但是对企业的投资效率并没有显著影响;而管理者的财经类工作经历能够显著提高企业的投资规模并提高企业的投资效率。同时,我们发现管理者的性别、学历和教育专业对投资效率并没有显著影响。研究结论表明,不同的企业产权制度下管理者背景特征对企业投资效率的影响存在较大差异。本研究不仅丰富了管理者背景特征和企业投资研究领域的文献,而且对企业经理人员的选拔也有一定借鉴意义。
普遍观点认为,人民币实际汇率的长期低估是由央行官方外汇市场干预操作所致。但是,实际汇率本质是两国一揽子商品的相对价格,长期来看绝不应被货币的买入和卖出等名义干预所影响。本文利用168个国家1980~2007年的数据构造外汇市场干预指标,检验外汇市场干预对实际汇率的影响,发现无论是非冲销还是冲销的干预措施,在长期都不会对实际汇率产生显著影响,也即是说,外汇市场干预在长期是"中性"的。进一步的研究发现,外汇市场干预所产生的短期效应,更多的也是通过信号渠道发挥作用,其前提是央行的干预信誉较高。如果央行不能让市场相信自己的干预能力,即便是短期内,也难以影响实际有效汇率。中国经济有制度上的特殊性,短期内有能力影响实际汇率,但是从长远来看也应服从国际普遍规律。因此,在讨论实际汇率低估问题时,不应一味指责央行的干预行为,更重要的是对要素价格扭曲,劳动力市场流动障碍等长期制度性因素给予关注。
以现金在我国A股上市公司及其整体子公司之间的分布为考察对象,本文考察了企业集团财务资源配置的集中程度对企业经营绩效的影响。运用反映上市公司总体财务特征、母子公司业务特征等方面的指标,本文建立了财务资源适度配置的估计模型,并据此量化财务资源配置的集中程度。研究发现,财务资源配置的集中程度与企业经营绩效呈显著的倒U型关系,即过度集中或过度分散的财务资源配置都将对企业经营绩效产生不利影响。本文的经验证据将对我国企业内部资本市场的资源配置战略具有一定的启示性意义。
本文基于商业银行的流动性、盈利性、安全性原则,利用主成分分析法核算了各商业银行综合绩效,同时考察了资本结构对其综合绩效的影响。研究结果表明,国家控股上市商业银行有利于其绩效的提高,而核心及附属资本充足率的提高不仅是商业银行应付资本监管的需要,也是其绩效提高的要求。
国务院发展研究中心(以下简称发展中心)作为国务院机构序列的直属事业单位,其根本职能是对涉及国民经济、社会发展全局性、综合性、战略性、长期性及前瞻性的重大问题进行政策研究和决策咨询。发展中心机构层次和职能属性的定位,决定了对其咨询研究工作质量、水平、作用的高要求。否则,"盛名之下,其实难副",徒有虚名,当之有愧。要能实现这种高要求的工作目标,涉及队伍建设、人才培养、素质提高、财务支持、科研课题管理等诸多方面,本文仅从实际工作感受的几个侧面作些探讨。
本文构筑了一个两部门的动态一般均衡模型,对前苏联和东欧国家实施"休克疗法"转型后产量大幅下降以及产业结构深度重组的现象给出了一个全新的理论解释。在转型前,政府采用扭曲性政策扶持重工业部门,新上台的政府试图采用"休克疗法"尽快取消这些扭曲性政策。结果是,失去政策扶持的重工业部门回报率下降,可流动的生产要素从该部门流出,导致其他非流动性的生产要素出现闲置和废弃,最终可能导致总产出下降。我们给出了"休克疗法"以后经济转型的数值模拟例子,结果表明,一个国家在转型之前的经济扭曲程度越高,其产出下降的幅度就越大;而且,在相同的扭曲程度下,相对落后的国家在转型后的经济恢复速度会更快;另外,我们的模型也能预测转型后产业结构的大幅度调整。
伴随着城市规模的外延式扩张,出现了大量失地农民,如何在土地城市化过程中顺利推进失地农民市民化,成为我国城市化由粗放式向内涵式转变的重要问题。然而,本文基于浙江富阳、德清和宁波调研数据的实证研究表明,即使在发达地区,失地农民市民化远滞后于土地城市化,失地农民普遍存在被城市化的感受。为探究其中原因,本文利用方差分析方法,从两个维度对失地农民市民化影响因素进行了研究,结论表明,尽管发达地区失地农民获得了丰厚的物质补偿,但失地农民对市民身份的认同度较低,这其中虽与失地农民个体特征有关,但更重要的是制度性因素,其中,较低的征地过程信息透明度和农用地征转用增值收入分配决策民主化程度是关键因素,缺乏长效的失地后就业安置是重要原因。前者影响了失地农民市民化的心里认同,后者制约了失地农民的市民身份归属。两者在其他因素的共同作用下延滞了失地农民市民化进程。
本文建立了1个基于避税动因的盈余管理方式选择的模型,并结合实证会计3大假说提出了经验研究假设,以2007年所得税改革为背景研究了我国上市公司盈余管理方式的选择问题。结果显示:预期税率上升使公司更倾向于实施真实活动操控的盈余管理,预期税率下降会使公司更倾向于实施应计项目操控的盈余管理;国有控股、公司规模、债务对应计项目操控程度有显著负效应,对真实活动的盈余管理程度有显著正效应;管理层薪酬对负向的应计项目操控有负效应,对正向的应计项目操控和真实活动操控均具有显著的正效应。上述研究丰富了避税动因盈余管理的研究文献,从真实活动操控视角发展了实证会计的3大假说,也对审视我国上市公司的审计和监管具有一定的意义。
本文从生态学的视角,采用隐喻的方法剖析资源型群落的脆弱性产生的内在机理,提出我国资源型企业群落脆弱性的治理模式。
跨国并购战略的制定与实施应与由此带来的海外子公司内部控制统筹考虑。以企业愿景为引领,基于企业跨国发展战略来构造母公司对海外子公司内部控制体系,有助于从系统角度明确对并购及子公司内部控制的基本脉络和结构。海外发展的关键是有明确的发展战略,而母公司的跨国并购战略决定了对海外子公司内部控制效率,从而最终决定了企业战略目标的实现。
经销商是供应链中的重要环节。本文对经销商在整个供应链中作用和定位进行了分析,对目前经销商在整个供应链环节中存在的问题进行了总结,提出要建立有效的经销商管理系统。
一项技术创新本身对经济的影响和生产力的提高只有通过有效地扩散,才能使该技术创新的潜在经济效益最大化,从而促进技术经济系统进化和高级化,而共性技术得扩散具有网络性特征及网络效应,本文通过分析揭示出共性技术的人际网络效应、锁入效应、极效应。并提出了共性技术创新知识扩散的外溢效应。
本文提出建立基于项目管理时序的报酬、控制权系统激励约束机制,并就机制之间可能存在的关系进行了研究。根据从企业内部提出的激励约束机制,阐述了企业外部市场建设有助于激励约束机制有效发挥作用。
资本市场不完美对企业融资和资本结构带来的"供给方效应"日益受到公司金融学术界关注。转轨时期的中国资本市场存在严格证券发行管制与金融创新管制,给企业融资和资本结构带来了供给方约束。本文选取了1993~2007年期间A股市场发生过股权再融资的上市公司为研究对象,研究股票再融资管制政策变更对上市公司资本结构的影响。结果表明,股票再融资管制政策的变更,是影响上市公司资本结构的重要因素;股票市场估值的"市场时机"并不是影响上市公司资本结构的显著因素。
本文从发展战略、产业与贸易政策、市场制度、公共投资建设等政策手段的4个维度研究了"有为政府"对集聚经济圈产业集聚的影响力。研究认为,政府通过政策手段改变了集聚经济圈产业外在的发展环境,从而改变了其要素禀赋的使用与发展方向,发挥了集聚经济圈要素禀赋在国际分工中的比较优势,促成了集聚经济圈的产业集聚,成为集聚经济圈产业集聚的外部动力。研究丰富了产业集聚理论研究,为分析集聚经济圈产业集聚外部动力问题,提供了一个"有为政府"的分析框架。
本文以投资效率为核心,通过基于流动性特性的条件关系检验和基于预期投资偏离的无条件关系检验,探讨了内部控制在公司投资中的角色。研究发现,当公司很可能面临投资过度境况时,更低的内部控制质量加剧了该现象的发生;当公司很可能面临投资不足境况时,更低的内部控制质量同样加剧了投资不足现象的发生;相对于内控较好的公司而言,内控较差的公司更可能出现在偏离正常投资水平的无法解释的极端投资组;公司层面和会计层面重大内控缺陷对投资的影响并无显著差异;整体而言,内控缺陷更多的公司,其之于非效率投资的影响更加严重。本研究表明,加强企业内部控制建设是提高公司投资效率的重要途径,亦是从微观层面防止中国经济投资过热或过冷,促进中国经济平稳、协调发展的重要途径,意味着当前监管机构加强企业内部控制建设的决策是有助于保护投资者利益的。
本研究对42家企业的人力资源负责人与其402名员工的配对数据进行多层数据分析,对高绩效人力资源实践、心理契约破裂和互动公正影响组织认同的被中介的调节作用模型进行了检验。结果发现:人力资源实践中的内部流动和激励性薪酬对组织认同产生正向显著影响,人员甄选和广泛培训对组织认同产生显著的负面影响;互动公正对内部流动或激励性薪酬与组织认同的关系有调节作用,即在互动公正较低的组织中,内部流动或激励性薪酬对组织认同的影响作用较互动公正高的组织强;互动公正对内部流动或激励性薪酬与组织认同关系的调节效应以心理契约破裂为完全中介。
本文以回顾总结由中国人民大学商学院和《管理世界》杂志联合主办的"中国企业管理案例与理论构建研究论坛(2010)"的成果为基础,针对当前中国管理案例研究的现状及其存在的问题,明确了案例研究中"讲好故事"与"构建理论"两者的相互关系。论文结合三篇优秀的单案例研究范文,从"把故事讲好"和"把故事升华"两个侧面阐述了如何做优秀的案例研究,并重点探讨了如何通过好的故事来构建理论这一重要课题。本文作为管理案例论坛的综述性文章,对推动中国管理案例研究的进步,实现深度发掘本土企业管理优秀实践、构建有中国特色的本土管理理论这一长远目标,具有重要的理论指导意义。
科技型中小企业对于技术创新和社会经济发展的作用极为显著,然而环境风险却是影响科技型中小企业持续健康发展的重要因素,如何应对环境风险对科技型中小企业带来的影响一直是理论界和实践界探讨的重要难题。本文借鉴组织免疫的思想,在组织免疫行为机制模型的基础上构建了企业风险应对机理模型,以一家科技型中小企业为研究对象,运用规范的单案例研究方法,对科技型中小企业如何应对环境风险问题进行了研究。研究结论显示,特异性机制和非特异性机制及其整合效应能够有效应对科技型中小企业面临的环境风险,非特异性机制主要有利于应对一般性环境风险,而特异性机制主要有利于应对关键性环境风险。
本文结合中国国情,基于面板数据模型的实证分析,重点探讨中国上市公司债务期限结构的影响因素。研究表明,反映财务杠杆的负债权益比率仍然是影响中国上市公司债务期限结构的重要变量。我国长期债务在总债务中的比重偏低,全部样本均值为14%左右。反映股权特点的流通股比例和股权虚拟变量作用不突出,资产期限与债务期限的背离较严重,这些可能与股权融资偏好和短期债务融资偏好有关。
现实中,存在许多类型的接管壁垒,这对于保护企业家精神有一定的促进作用,但也造成"接管壁垒损害",在企业存在X―低效率的情况下,可以通过降低接管壁垒,产生控制权转移的压力机制,形成财富效应,并减少企业主体利益冲突,防止国有企业领导人低效率更替的发生。
本文基于我国2000~2005年间县级面板数据,从财政自给能力角度出发,利用动态面板数据模型考察财政分权和地方政府治理结构改革在促进我国县级财政解困过程中发挥的作用。研究表明,财政收支分权在县级财政解困中的作用具有明显的不对称性:财政收入分权水平提高有助于增强县级财政的自给能力,实现县级财政解困;财政支出分权水平提高则会显著加剧县级财政困难程度。2002年所得税分享制度改革以来,财政收支分权的不对称性作用明显减弱。另外,近年来我国推行的政府治理结构改革,包括撤乡并镇改革和省直管县体制创新,在增强县级财政自给能力和改善财政状况方面并没有取得明显成效,其中省直管县体制创新反而不利于县级财政自给能力的增强。
本文提出了一个判断基金分析能力的新指标。我们以能否预测未来发生的并购事件作为基金分析能力的代理变量,将所有开放式偏股型基金分为能力强的基金和能力弱的基金。能力强的基金业绩显著、持续地好于能力弱的基金。能力强的基金更多地投资于较少被卖方分析师关注和信息不透明的股票,它们持股的行业更集中,它们的交易行为包含更多信息含量。此外,我们还提供证据表明能力强的基金并非依靠内幕消息获得超额业绩。
本文主要根据3个案例访谈资料的内容编码和数据叠加,归纳出了风险投资契约条款设置动因、条款设置、条款影响、设置动因与条款设置关系、条款设置与条款影响关系的量表。研究发现,条款设置受信息不对称、不确定性和新进入缺陷的驱动,管理参与是最重要的条款设置;管理参与与所有的设置动因有关,并对风险企业有最全面的影响,管理参与是设置动因向条款影响传导的核心环节;条款设置对风险企业的业务经营、公司战略和公司治理有影响,最集中地体现在业务经营上。通过案例研究,本文提出了风险投资契约条款设置动因与条款影响传导模型,构建了风险投资契约条款设置动因及其作用机理理论。
新年午夜的钟声,送走了新世纪的头一个十年,充满希望的迎来了2011年,迎来了新世纪的第二个十年;在渐行渐近的新春脚步声中,我们也即将送走中国农历的"寅虎"年,迎来又一个"卯兔"年。过去的10年,尽管复杂的国际国内社会环境和多变的自然环境给我们带来了诸多严峻的矛盾、问题与挑战,但是我国各族人民以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观,在党和政府的坚强领导之下,战胜了各种各样的困难,
历经百年发展,管理学仍然面临着诸多困境和挑战,人们对学科内一些元问题的认识仍然充满争议:管理学的发展因学科内关于管理学基本性质的争鸣得到了促进,但这些不同的观点也恰恰反映了管理学的发展仍处于"前科学"阶段;管理学大量借鉴了相关学科的知识,这促进了管理学本身的发展,但也随之带来理论界对于学科本身合法性的质疑;为了维护学科合法性,学者们不断向"科学化"靠拢,但又面临着"实践相关性"的挑战。这些争议意味着管理学在学科的基本性质、学科的合法性、实践相关性、学科构建的方式和方法等诸多方面仍然存在着矛盾和困境,即管理学面临着学科价值性和实践价值性的双重窘境。厘清不同争论之间的差异性与普遍性,对于以何种标准判断什么是有效的管理学研究,进而对管理学本身进行清晰定位十分重要。为此,本专题围绕管理学百年来针对一些元问题所阐发的争鸣性观点进行了回顾、比较和评述。
管理学期刊中常常出现关于学科方法的争论,或者是否应该合法化和怎样去合法化不同类型的研究方法的争论。本文区分出了9种学科研究的方法。之所以有如此多样的方法出现,是因为没有一种方法可以完全地调和学术研究中科学性与实用性的矛盾。尽管如此,这些观点仍然可以帮助管理学科的研究者们重新思考现有研究的价值以及未来研究的新趋势。
本文基于动态新凯恩斯主义视角,讨论了货币政策冲击对产出、消费和通货膨胀的动态效应和传导机制。首先,基于中国宏观季度数据,运用结构向量自回归模型,得到产出、消费和通货膨胀对扩张性货币政策冲击的动态反应:产出呈驼峰型增长后,经历倒驼峰形态的"超调"过程,具有很强的产出持续性;消费温和下降,呈倒驼峰缓慢回到稳态,呈现较强的消费平滑性;通货膨胀率上升,表现出很强的通货膨胀惯性,但在中远期会出现通货紧缩。然后,模拟了一个基于工资刚性的动态新凯恩斯主义模型,发现该模型较好地拟合了上述3个经验事实;同时表明:在投资效率底下、产能严重过剩的经济条件下,扩张性货币供给冲击在短期内迅速增加产出的同时,倾向于抑制消费、提高通货膨胀率,因此需要配合其他经济政策提高货币政策的有效性,如财政政策、分配政策等。
本文在动态随机一般均衡模型(DSGE)的理论框架下建立了一个内生R&D投入与技术转化模型,以研究技术扩散对我国经济波动的影响。基于我国1989~2008年的年度数据对模型进行的校准与数值模拟表明,该模型能较好地拟合现实经济波动,能解释现实数据中83.3%的经济波动。脉冲响应分析与方差分解结果显示,技术扩散冲击通过企业R&D投入的内生技术转化,在模型中能解释29.32%的相对经济波动。同时,相对于中性技术冲击而言,技术扩散冲击在长期中使产出和技术存量处在更高的均衡水平上。上述证据表明,技术扩散和R&D投入是我国经济发展不可忽视的重要影响因素。
本文通过将Long(2001)的两部门模型拓展为三部门模型,构建了一个分析出口技术结构演进机制的新框架,并运用经适当修正的Hausmann(2005)模型对2002~2008年中国各省级区域出口技术结构进行了测度。在此基础之上,从国内外两个方面的影响因素出发,对中国出口技术结构演进的动因进行了实证检验。得出的结论主要有:(1)近几年,中国出口技术结构虽然有了大幅度的提升,但并没有Rodrik(2006)等人测度的那么高。(2)中国出口技术结构较高的省份都位于东部地区,虽然产业层面和区域层面的技术结构差异呈进一步扩大的趋势,但未出现"两极分化"。(3)中国出口技术结构演进的动力机制与普通发展中国家并不相同,国家和地区层面演进的根本动力是国内物质资本存量的递增,但物质资本边际效用的区际递减现象明显。(4)中西部地区资本生产性部门非熟练劳动力过多与东部出口价格过低分别导致了中西部熟练劳动力和东部非熟练劳动力对当地出口技术结构呈负效应。
资源基础观和动态能力观分别强调了资源和动态能力对企业竞争优势的重要作用。但资源的静态性并不能保证竞争优势的持续性,因此需要对静态的资源进行整合,体现出其动态性的特征。但目前为止,国内外学术界对资源整合过程、动态能力以及竞争优势三者间相互影响机理的研究仅停留在定性研究层面,缺乏相应的实证研究。本文首次将资源基础观和动态能力观整合到一个研究框架下,构建了全新的理论模型,并以结构方程模型对东北地区187份有效问卷进行了实证分析。本研究的贡献在于,打开了从资源到竞争优势的黑箱,动态能力在企业的外部资源识取过程与竞争优势的关系中起到了完全中介作用,而它在企业的资源配用过程与竞争优势的关系中起到了部分中介作用。其实践意义在于企业应该如何提升其动态能力并以此来提升企业的竞争优势,参与市场竞争。
本文以沪、深两市168家违规公司及配对的168家非违规公司为样本,通过建立条件logistic回归模型,从会计监管的视角对独立董事制度的有效性问题进行了实证研究。研究结论表明,独立董事起到了一定的监督作用,但由于独立董事势单力薄,仅拥有某些象征性职权,独立董事制度的作用有限,需要对独立董事制度的设计和运行机制重新进行审视。
如今,讲故事(storytelling)已经成为营销领域关注的新兴话题之一。叙事被认为是塑造品牌的有效手段,但企业如何通过讲故事来塑造品牌却仍然缺乏系统性研究。本文以叙事理论为基础,以中国女鞋品牌达芙妮作为样本,运用规范的案例研究方法得出了建构和传播故事的品牌叙事理论框架。该框架认为,企业如果要成功地通过叙事塑造品牌,必须从两方面努力:(1)为品牌创造一个具有积极主题,内容包含真实、情感、共识和承诺四大要素的品牌故事;(2)采用合理的叙事结构,围绕"一个核心"的品牌主张,整合多种多样的途径、方式和渠道,对不同消费群体传播不同的品牌故事。
本文旨在考察道路交通安全与社会经济等宏观因素的关联关系,对有关的评价方法(包括灰色关联分析与统计相关分析)进行了分析和讨论,指出了灰色关联分析的特点与不足,提出了将前述两种方法有机结合的综合关联分析算法。文中还给出了灰色关联分析的一个Mat lab程序。对河北省的案例分析表明:上述分析和改进是成功而且有效的。
为提高核电安全性,核能行业普遍采用了运行评估方法来提高核电厂运行安全业绩水平。本文从核电运行与核电工程建设两类性质不同的管理活动的特点出发,对二者开展评估的组织行为、评价指标、评估过程的区别进行了分析研究,提出了基于核电工程项目管理成熟度模型的评估方法,供业内借鉴与参考。
本研究试图通过一个基于全国不同地区村庄的大规模抽样调查,对于当前我国农村地区的总体社会稳定状况及其特征进行分析和总结,重点关注在以往的研究中"缺失"的那部分群体,描绘那些可能存在的冲突隐患,结果发现:虽然从总体上看,我国农村社会还处在一种稳定状态,发生冲突的比重较低,且大多数规模较小、激烈程度不高。但一方面,我国农村地区巨大的人口基数决定,即使比例较低,爆发出冲突的绝对数量也不容乐观;另一方面,农村地区积累的大量不满情绪得不到纾解,给未来的社会稳定维护造成极大困难;此外,研究发现,当前基层政府在介入冲突或者纠纷解决机制过程中并未发挥其应有的作用,有时一些不当的"维稳"措施还可能造成矛盾的激化。因此,改善社会管理方式,关注大多数农村居民的实际需求,对维护我国农村社会稳定具有重要意义。
由于当前人们的思想观念、管理者的管理水平、各项政策措施和法律制度等与社会转型需求存在一定的差距,甚至在管理机制和法律制度上与之存在着一些矛盾和冲突,致使反腐败刑事制度在惩治和预防腐败方面作用效率受限。本文从刑事制度对腐败行为的打击和预防有效性入手,对新时期反腐败刑事制度进行科学构建。
以我国上市公司在汶川地震捐赠中的表现为分析对象,本文重点考察了媒体关注对上市公司捐赠行为的影响,以及其与股权性质、行业竞争程度和产品直接与消费者接触之间对捐赠影响的互动关系。将捐赠样本和非捐赠样本合在一起的回归分析发现,媒体关注对上市公司的捐赠行为有显著的正向影响,这说明来自舆论的可能压力明显地提高了上市公司的捐赠可能性;考虑到公关、广告、声誉等经济动机,这种影响在非国有产权控股以及产品直接与消费者接触的上市公司中表现得更加显著;同时,媒体关注还会显著地降低国有产权控股以及行业垄断程度对捐赠的负向影响。这些结果表明,媒体在上市公司履行社会责任方面发挥着显著的正面作用。但是,针对捐赠样本的回归分析发现,上述关于媒体的各类显著影响都不再存在,可见,媒体关注的影响效果仅限定在上市公司是否捐赠这一决策层面,对于公司决定捐赠后的捐赠水平高低并没有显著影响。这可能与我国上市公司在确定实际的捐赠水平时不能科学决策、对有关影响因素和社会预期考虑不足有关。
对上海7村2281户农民的调查显示,征地对当地农民收入的负面影响并不显著,大部分被征地农户收入不降反升。研究发现,失地农民收入的上升源于三方面因素:多元的就业途径避免了失地失业现象,多源的财产收入扩大了农民增收渠道,多重的社会保障提供了重要收入来源。征地并不一定降低农民收入这一现象说明失地农民问题的产生另有根源。分析表明,在现行征地程序安排下,农民不能完全参与征地利益分配过程,充分表达意见,获取土地所有权人应有回报,才是引发失地农民问题的深层根源。因此,未来征地制度改革的一个重要方向就是要赋予农民完全的征地谈判权,实现程序公平。
本文以2009年15家国内外商业银行为样本,运用数据包络分析法(DEA),实证研究了商业银行的效率问题。在对比国有商业银行和股份制银行、国内和国外商业银行效率差异的基础上,分析我国商业银行运营中存在的问题并给出相关建议。
传统的LSV方法是对羊群行为的有偏测算,FHW和序贯交易模型的测算结果均显示基金投资具有显著的羊群行为;基金的投资行为表现出明显的需求跨期反转,整体而言,羊群行为对基金的股票需求跨期反转的贡献高于隐性交易。
中国的农村劳动力流动是在市场化改革、经济快速增长的背景下发生的,这也是其区别于国际移民最为重要的特征。在这一背景下,研究"农村移民对城镇居民收入的影响"需要考虑市场化改革的作用。本文提出假说认为,中国的市场化改革为统筹城乡劳动力资源配置提供了条件,城镇居民可以通过与农村移民的分工而获得农村劳动力流动带来的额外收益。但是,仍然存在的城市劳动力市场分割会阻碍这种作用的发挥。实证研究结果显示,农村移民可以对城镇居民的收入产生正向影响,但这严重依赖于市场化的进程。本文结论的政策性含义在于,要发挥农村劳动力流动在促进城镇居民收入增长中的作用,深化市场经济体制改革,打破城镇劳动力市场分割非常重要。
我国地方政府投融资平台的发展是转轨经济阶段的产物,最早可追溯到上世纪80年代后期。一直以来,地方政府投融资平台作为地方政府一种重要的融资模式,为促进城市基础设施建设和公用事业发展筹集资金发挥了积极的作用。但同时也出现了规模增长过快、运作不够规范等问题。为有效防范财政金融风险,保持经济持续健康发展和社会稳定,必须加强对融资平台公司的规范与管理,兴利除弊。本文分析了投融资平台产生的理论基础和现实动因。
生鲜农产品流通现代化是促进农产品流通的"牛鼻子"。通过改革生鲜农产品流通全过程的信息流来改善物流和现金流,实现生鲜农产品流通全过程的综合价值最优,是连锁超市生鲜农产品供应链信息管理系统的根本目的。依托连锁企业的ERP信息系统,集成VRM平台和公共信息服务平台,构建连锁超市生鲜农产品供应链的信息管理体系,将生鲜农产品的生产、流通、销售全过程的基础信息、特征信息、业务操作过程和安全质量及可追溯信息纳入集成的信息系统管理中,促进连锁超市发掘第二利润源。
技术创新有助于农业企业获取超额利润,而技术创新成果在转化为利润之前还需要经过推广、实施和回收等技术管理过程。相比制造业企业,"公司+农户"模式中的农业企业在进行技术管理时面临着农户非员工化、生产开放化所带来的各种困难,阻碍了技术创新转化为利润。对温氏公司的案例研究表明,良好的企业内部价格结算机制在保障农户利益的前提下,能够在技术管理过程中有效防止农户投机性市场交易行为,克服技术管理中的难题,确保企业获取技术创新利润,进而稳固"公司+农户"这一农业产业化经营模式。
以往研究识别了大量的ERP实施关键成功因素,但对上线后的应用关注较少,对关键成功因素之间的关系研究就更少。本文采用ERP系统上线后的视角,通过一个两阶段定性研究探索并构建影响ERP成功应用的关键因素因果模型。第一阶段以已发表的文章为数据源,采用内容分析方法得出48个关键因素;第二阶段进行了两轮焦点小组研究,借鉴软系统方法论归纳出以ERP成功应用、数据质量、持续使用、系统质量、系统―业务对接、维护和支持等6个二阶概念为核心的因果关系模型,并具体化了每个概念的组成。
本文以沪深证券市场1999~2008年A股上市公司为研究样本,从资本结构的调整速度和实际资本结构偏离目标资本结构的程度两个方面,考察市场化程度及其变化对资本结构动态调整的影响。研究结果表明:市场化程度越高,资本结构的调整速度越快,且从市场化进程的动态角度来看,市场化程度提高的越快,资本结构的调整速度也越快。同时,市场化程度越高,资本结构偏离目标资本结构的程度会越低,而且从动态角度看,市场化程度提高的越快,资本结构偏离目标的程度也越低。区分企业性质和负债水平的进一步研究表明,市场化与资本结构动态调整之间的上述关系不受企业性质的影响;但在不同的负债水平下具有一定的差异性:在过度负债的情况下,该关系更稳健地显著存在。
创业深刻影响着当代社会经济的发展,是推动创新的关键动力,并在就业中占据越来越重要的位置。创业行为的产生受创业者的动机驱动。根据需求层次理论,构建了受经济需要激励和社会需要激励的二维动机模型;将创业动机研究的系统边界扩大到包括创业企业发展生命周期和创业者生命周期,构建了三维复杂模型;建立函数表达,描述创业动机的形成和演化机理,系统分析了创业动机的子系统构成及其相互关系。
本文对全球对华反倾销诉讼在宏观经济因素、报复性因素和制度因素方面的动因进行了整体检验,试图通过与其他出口国遭遇反倾销动因的对比,判断中国出口是否遭遇了歧视性反倾销;并在此基础上,通过分组检验对发达和发展中国家对华反倾销的歧视性及其原因进行了比较分析。结果发现,一国通常基于不利的经济形势或者对贸易伙伴国的报复,提出更多的反倾销诉讼,但是全球对华反倾销增长并未表现出和其他出口国类似的规律性特征,发达国家和发展中国家针对中国出口的反倾销几乎不考虑各类经济因素,也并非对中国之前反倾销行为的直接报复,均具有相当的主观任意性和歧视性。从影响国际反倾销的制度性因素来看,发达国家倾向于在贸易伙伴国报复能力较弱的时候发起更多的反倾销诉讼,其对华反倾销相比发展中国家更具歧视性。在实证结论的基础上,本文提出了有效遏制针对中国出口歧视性反倾销的政策建议。
在我国上市公司股权高度集中的情况下,大股东的意志完全主导了股东大会,而小股东意志对公司决策变得毫无意义,这样就极大地方便了大股东通过掠夺小股东利益的方式获取控制权私人收益。那么投票权如何配置才能保护中小投资者利益呢?本文以2002~2005年,我国上市公司再融资中赋予外部股东超额投票权的分类表决制为研究背景,发现分类表决制可以加强对中小投资者的保护,尤其是基金持股发挥了重要作用,同时利用分类表决制可以解决财务学中的"再融资之谜"。本文的研究结论对我国现有股权结构下如何更为合理地配置股东权利提供了新思路。
本文以博弈学习方式揭示了信息不对称环境下,消费者在不具备关于网上银行认知的共同知识时,自身特性和学习过程是如何影响其对网上银行的技术感知的,强调信息传递和使用经验的重要作用,得出有效的消费者培育策略。
跨学科研究在管理学理论发展过程中一直扮演着重要角色,但这种研究方法对管理学科的理论建构以及管理学科的合法性会产生什么样的影响呢?本期发表的3篇译文是2009年发表于Journal of Management Studies第46卷第6期的一个有关在管理领域开展跨学科研究的专题讨论,第一篇短文是编辑对该专题的简要说明,另外两篇论文是学者们围绕跨学科研究方法对于管理学科发展的意义所进行的针锋相对的讨论,其观点颇具启发性,特编发译文以飨读者。
学科与学术领域的交叉处为创造性的理论构建提供了重要机会。本文中,我们提出了在学科交叉处构建理论的3种模式,并强调了这3种模式的优势与不足。我们运用"影响轮(impact wheel)"把3种模式相互联系起来,直观地描述了它们对理论、学术领域、学科、研究者和外部相关者等五大范围的影响。尽管3种模式对这些方面的影响不尽相同,但当在学科交叉处的理论建构可以修订现有学科和学术领域边界,并产生新的学科和学术领域时,其影响最大。这样的理论建构并不常见,并且需要研究者具有挖掘组织科学更多潜能的特定技巧。
Zahra和Newey(2009)提出了创造性的理论构建工作在管理研究中的重要性,并且认为"跨学科研究"是开展这一工作的最佳途径。但我们认为,管理研究越是沿着"通过跨学科研究来创建新理论"这条路走下去,就越有可能损害另外一个有价值的目标,也就是把管理学科建设成为一个在研究主题及理论和方法上明显区别于其他学科的合法学科领域。我们也不赞成"管理学科应将重点放在发展新理论上"这一隐含假设。
公众日常消费模式对二氧化碳等温室气体的排放具有重要影响。加强对公众的引导和管制,促进其转向低碳消费模式已成为一个亟待解决的重大课题。通过深度访谈,应用扎根理论探究影响社会公众在日常消费过程中实行低碳消费模式的深层次因素。结果发现,低碳心理意识、个体实施成本、社会参照规范和制度技术情境这4个主范畴对低碳消费模式存在显著影响。低碳心理意识是前置变量,个体实施成本是内部情境变量,社会参照规范和制度技术情境是外部情境变量,但它们影响低碳消费模式的方式和路径并不一致。在此基础上,本研究探索了上述4个主范畴的构成因子及其对低碳消费模式的作用机制模型(即意识―情境―行为整合模型)。本文的研究可以为政府制定有效的管制政策以转变公众消费行为模式提供针对性的政策思路和实施路径。
中国企业战略管理的实践正在挑战传统智慧。作为后发企业,中国企业在短短30年里即实现了技术和市场能力的有效追赶。然而,中国企业是在一个极其复杂且相互冲突的制度环境下取得如此追赶成就的。那么,中国后发企业是如何在如此复杂而冲突的制度环境下实现能力追赶的?本文采用共演模型,通过一家中国民营汽车企业(吉利集团)的纵向案例研究,展现了转型经济制度环境和后发企业能力追赶的共演过程。该共演框架一方面解释了转型经济背景下后发企业如何通过各种方式管理复杂的制度环境;另一方面揭示了后发企业如何实现技术和市场能力的追赶。更重要的是,共演框架将这两方面联系起来,从而对制度理论、资源和动态能力观以及后发企业追赶文献具有显著的理论意义。
本文利用中国健康与营养调查数据,测度了残疾人与非残疾人的就业和工资差异,分析歧视因素在工资差异中的占比及工资歧视使残疾劳动力离开劳动力市场的效应。在纠正选择性偏误以后,回归基础上的分解结果显示:残疾劳动力与非残疾劳动力工资差异中,不可解释部分对非残疾劳动力有利的比例为35%~47%,这也是对残疾劳动力工资歧视的上限值;工资歧视使残疾人就业率下降1.4%,工资歧视的就业效应只占残疾人和非残疾人就业率差异的很小比例。
本文利用第一次全国经济普查数据,综合分析了行业垄断和所有制对企业工资的影响,发现行业垄断和所有制都是影响企业工资差距的重要因素,但所有制的影响大于行业垄断的影响。于是文章进一步从不同所有制的角度分析了行业垄断对企业工资的影响,发现行业垄断仅能给国有企业职工带来直接的工资升水,对其他所有制企业不存在直接影响。本文的分析表明,行业垄断是导致企业工资收入差距的前提条件,所有制是导致企业工资差距的必备条件,行业垄断与国有企业的结合才会导致日益扩大的企业工资差距。因此,在目前的现实条件下,如果要控制日益扩大的企业工资收入差距,必须要高度重视国有企业的工资决定行为。
本文通过对广州市600多家企业进行问卷调查及实地访谈,其分析结果显示金融危机下广州市劳动关系总体较和谐,这与国内大部分学者研究结论大不相同。最后,本文针对当前广州市劳动关系状况提出在国际金融危机下构建和谐劳动关系的对策和建议。
工资和福利尽管是企业薪酬体系的两大主要组成部分,但两者在支付形式、分配规则上存在本质差异,所以员工对工资和福利收入的心理加工机制也存在较大区别。本文从社会比较理论视角,对实际收入水平、收入内部比较与个人工资和福利满意度的关系进行了对比研究,并检验了个人传统性、部门规模的调节效应。通过对14家企业49个部门共331名员工客观薪酬数据和主观薪酬满意度的调研,运用HLM对跨层数据进行统计分析后得出以下结论:员工的实际工资水平与工资满意度无显著相关,部门内的工资比较对工资满意度有正向影响,这种关系在低传统性员工中更加强烈,但在部门层面该作用效果无显著差异;相反,员工的实际福利水平对福利满意度有显著正向影响,部门内福利比较的预测作用则并不稳定,但对于低传统性员工、在规模较小的部门内,福利比较对福利满意度仍然有正向影响。以上研究结论不仅证明了工资和福利满意度两构念的独立性,还发现了两者的形成机制差异,为今后开展相关实证研究提供了理论基础。
本文采用1992年1季度至2009年4季度数据,运用基于向量误差修正模型(VECM)基础上对模型参数的显著性进行Wald联合检验的方法,对金融成长与出口结构优化之间的长短期因果关系进行了实证研究;运用预测均方误差(MSE)方法对未来几年我国金融成长与出口结构关系变化趋势进行了预测,并就协调两者发展提出了对策建议。
本文在生命周期―永久收入的消费分析框架中引入信贷传导机制,证明了信贷市场的发展可以通过放松流动性约束和促进跨期消费替代效应来缓解房价波动对消费的影响。在此基础上,提出抑制高房价不能以挤出消费为代价,而应发展资产价格渠道和促进信贷可得性。
以淘宝网全体卖家在各细分子市场的信用度分布数据为样本的实证研究表明:交割方式、平均交易量、平均价格和投诉可能性对卖家的信用表现有显著影响,标准化程度、品牌率和商品的易仿程度对卖家信用有一定影响。C2C市场信用评级应和商品特性挂钩,以防卖家在不同细分市场进行信用评级发生套利行为。
在政府、市场等正式社会保障供给主体尚未完全到位的情况下,中国农村的社会保障究竟是由谁来供给的呢?基于全国60村的调查数据,本文研究了农村中一类重要但经常被忽视的非正式组织――宗教――的社会保障功能的存在性及发生机制。研究结果表明,宗教对财产赠与、劳动给与、借贷施与、财产汲取、劳动汲取、借贷接受等具有显著的正向影响,说明宗教社会保障功能的存在;宗教社会保障的组织效应远远大于其信仰效应,说明宗教对社会保障的影响主要是通过组织效应而非信仰效应。这些结果有助于解释中国农村当前正在发生的"宗教热"以及"宗教与政府的替代效应"等现象,同时对遏制极端宗教组织的发展具有较强的政策含义。
利用我国A股上市公司1997~2008年数据,本文实证研究发现,商业信用的存在与货币政策有关。在货币政策宽松期,商业信用的大量存在符合买方市场理论;在货币政策从紧时期,替代性融资理论则可以解释我国资本市场商业信用的大量存在。进一步的研究发现,拥有超额商业信用的公司市场价值更高;尤其是在货币政策宽松期,超额商业信用对公司价值正面影响更大。
本文使用1998～2009年我国A股上市公司的面板数据对基于偏调整的杠杆决定方程、杠杆变化方程和投资方程进行实证分析。研究结果证实滞后一期市账率以及外部融资加权平均市账率指标与财务杠杆之间存在稳定的反向关系,普遍意义上讲市账率是衡量公司成长机会的良好指标,仅有那些权益融资相对量较大的样本组发现了市场择时的证据。此外,我们还发现外部融资加权平均市账率指标的引入并未显著改善杠杆决定方程的拟合效果,其对财务杠杆影响的持续期也相对较短。并且,我们发现杠杆与市账率之间的反向关系主要是一种横截面而非时间序列现象,也即横截面上的成长机会差异是其主要驱动因素。
面对着中国动态变化的投资环境,其他企业经验是外资企业学会在中国经营的一种主要参照物。然而,已有文献却相对忽视了对学习其他企业经验的研究。本文在分析其他企业经验时,整合了已有文献对学习自身经验的两个分析框架,即学习者和学习对象之间的相似―相异框架和学习者开发适度―过度框架,并提出了经验学习的适用―开发框架。在这一新框架的基础上,本文研究了投资于中国的合资企业和独资企业在区域水平、产业水平、母国水平上的相互先天学习。实证结果表明,虽然其他企业经验没有给外资企业绩效带来经验学习反思效应,但是,其他企业经验给外资企业绩效带来了经验学习溢出效应、经验学习陷阱效应、经验学习误区效应等。在上述发现的基础上,本文进一步指出,外资企业只有努力提高自身的学习能力,才能真正学会在中国经营。
我们借喻"空间"的概念来看待组织的学习,通过将社会网络视角(Social Net-work Perspective)与知识基础观(Knowledge-based View)相结合,探讨了一个组织的学习空间的两个特征――紧密度(Networking Closeness)和知识面(Knowledge Profile)――对组织中创新单元创新绩效的影响。我们把创新单元的学习空间分为内空间和外空间两个层面。基于一个大型企业中58个创新单元的样本,我们发现创新单元的创新绩效,第一,与该单元在其外空间非工作网络的关联紧密度呈正相关;第二,与其内空间成员之间的关联紧密度呈正相关。我们还发现创新单元内空间紧密度对创新单元创新绩效的积极作用受到知识面多样化的调节影响,即:知识越多样化,内空间紧密度的积极作用越显著。
名人不仅仅只为某一个品牌或产品代言;已有的研究对名人多品牌产品代言的消费者感知评价影响没有形成统一的结论,存在一些争议(稀释还是增强)。本文引入网络信息外部性理论,采用平面印制的网络插入式广告作为实验刺激材料,通过研究一发现:消费者对代言人的可信度、喜爱度评价,对品牌产品的态度以及购买意向评价等,随着名人代言规模的逐渐增大先提升,然后下降,大致成倒"U"型曲线关系;研究二进一步揭示:代言品牌产品组合相似性程度越大,消费者越有可能一起使用这些品牌产品,因而消费者的感知评价就越高,倒"U"型曲线将向上移动。论文最后讨论了相关结论与发现在品牌与广告管理领域中的理论与实践意义。
通过国内大型民营企业海天集团1971~2010年的纵向案例研究,本文考察了二次创新动态过程中的企业网络与组织学习平衡模式的演化规律。研究发现,基于二次创新动态过程,后发企业的企业网络由小规模、低成员异质性、弱强交替的网络向大规模、高成员异质性、二重网络演化,组织学习平衡模式也由间断型向双元型演化。研究从企业网络层面拓展了二次创新动态过程模型,增强了二次创新理论的普适性,并深化了对后发企业技术能力追赶机制的理解。
基于增长、传承、国际化和可持续发展的需要,中国的家族企业正面临转型的节点。我国家族企业如何与时俱进,发挥家族企业优势,克服劣势和不足,扫除发展障碍以实现基业长青,值得学术界和企业界的共同关注。本文从中国家族企业的现代转型的角度,对2010年10月在浙江杭州举办的第六届"创业与家族企业成长"国际研讨会上提交的论文进行综述,主要包括推行职业化管理、重新界定家族企业的边界、扩大利益相关者的范围、走创业家族之路4个方面的内容。
负债融资是上市公司的一种主要资金筹集方式,也是一项重要的公司治理工具。本文从负债融资相关理论出发,充分借鉴国内外文献。实证分析上市公司负债融资来源与期限结构、公司治理和企业绩效之间的关系。为以银行债权人为主体的关键利益相关者治理模式的构建提供了实证依据,也为改善公司治理效应,提高企业绩效提供方向建议。
本文首次在服务补救领域提出相对性延迟补救的概念,打破了长期以来把"即时补救"作为一种规范来执行的垄断局面。作者将相对性延迟补救这一重要变量引入研究,构建了基于补救时机、人格特特对补救绩效影响的概念模型,以情景实验法对模型进行了验证。研究对丰富市场营销理论和提高企业经营管理水平均有重要意义。
本文探讨了交互记忆系统理论在虚拟团队中的运用,并指出以任务为目标的信息交流直接决定了虚拟团队中交互记忆系统的发展程度,进而决定了虚拟团队的工作绩效。在此基础上,本文建立了虚拟团队交互记忆系统影响因素模型,指出工作规划、技术能力、领导艺术、文化障碍直接决定了虚拟团队内部有效信息交流的水平,并间接影响交互记忆系统的发展程度及虚拟团队的工作绩效。
单纯运用静态分析估测折现率只是一种简单的公式化的估测手段,评估结果可能会失真,应充分考虑企业在资本结构发生变动及资本市场的不断变化对折现率的影响。本文提出利用变动的折现率对企业整体净现金流量进行折现,可以更好地反映企业价值,继而分析了影响折现率动态变化的因素并进行了研究。
2009年第3季度迄今,我国经济在保持恢复性增长的同时,通胀压力逐步显现。2010年11月CPI同比上涨5.1%,创近28个月以来新高。这除了国内货币存量规模较大、劳动力成本上升等因素外,最重要的诱因在于美国量化宽松货币政策导致全球"流动性"激增,美元贬值又使国际大宗商品价格飙升。应对不断加大的输入型通胀压力,需要对我国的进出口、外汇储备、货币、产业发展、金融发展五大战略进行全面而系统的调整,在复杂的国际经济金融环境下有效管理与运用富裕的流动性,并确保中国经济平稳健康发展。
本文阐述了美国金融危机对全球银行业的影响,提出中国政府和金融监管部门应借鉴美、英、欧盟金融监管改革的新经验,在新形势下积极进行政策调整,重构中国金融监管体系框架,完善中国金融监管法律制度,加强跨境金融机构监管,增强政府处理金融危机的能力,积极加强与国际金融组织和各国金融监管机构的协调与合作,以保证中国的金融安全。
学术界一直存在着管理研究科学性与实用性的争论,科学性与实用性之间的鸿沟能否弥合,弥合的契机与难点何在?本期发表的3篇译文均来自Academy of Management Journal(《美国管理学会学报》)2007年第50卷第4期的一个专题讨论,分别就实用性研究的切入点、科学性与实用性并举之研究具备的特征及实现途径、衔接科学性与实用性的规范模型构建等问题展开讨论,文章颇具洞见性及创新性,特编发译文以飨读者。
我知道自己想要什么,我有目标,也有主张。如果上帝让我活下去,我会有比母亲更大的成就,我会让世人听见我的心声,我会走入世界,为人类尽一份力量。现在我知道,人最需要的是勇气和幸福。――安妮.弗兰克,4.11.1944当我还是一个来自荷兰的懵懂博士研究生、对(美国)
长期以来,管理学界辩论的焦点一直是管理研究的科学性与实用性哪个更重要这一问题。这个问题已经演化为"要么科学,要么实用"两大阵营,无论是专项研究、调研项目,还是期刊杂志、组织机构均被归入其中的一方。据我所知,这一争论已经在内外力的双重作用下传入商学院,并在商学院中产生很大影响。不仅如此,这一论战将
本项目从建立股票市场的基本模型入手,提出一种新的投资决策方法,即准则下的环保指标金融证券投资方案模型,它是通过先进IT技术与数学手段,去构造项目群优化选择项目动态规划模型,债务效应分析模型,Bayes融资优化的环保指标决策模型。通过模型路线,寻找一个策略方案,使得其最小化总折扣报酬不超过项目投资风险的概率,通过概率方法来度量本方案风险度。实现实证方案最小化金融证券市场项目投资风险选择和效益最大化的确定。
合理的碳排放权初始分配方法以及科学的定价机制是碳交易市场得以顺利运行的关键。本文在金融工程视角下对我国碳排放权的初始分配方式及定价进行了研究,提出将期权引入到碳排放权的初始分配中,企业可以无偿分配一定比例的碳排放权配额以及有偿获得碳期权。在基于一系列严格假设下,本文还使用Black-Scho-les期权定价模型对碳期权的初始分配定价进行研究。
我国森林保险业务的开展由来已久,并随着新时期集体林权制度改革和林业发展的不断推进再度进入了快速发展时期。然而,我国森林保险业务一直缺乏定量风险评估与费率精算的支持,因此难以实现经营科学化、专业化、精细化的目标。本研究以森林火灾为例,在省一级行政单元尺度上,通过对历史森林火灾案例数据的统计分析,评估了各省森林火灾受害风险,并基于年森林火灾受害率的统计特征对省级森林火灾保险纯费率和充足费率进行了厘定。研究结果表明,我国森林火灾风险的省际差异明显,年期望森林火灾受害率从低于万分之一到千分之三不等。
农民身份转化滞后于农民就业转移,导致原有未解决或破解的城乡二元结构进一步向城市延伸,形成"新二元结构"问题,这是"十二五"乃至今后相当长时期内必须正视并致力于要缓解和解决的问题。本文依据抽样调查,在考察外来农民工的基本性状,揭示"新二元结构"问题的经济社会特征,评价现有缓解"新二元结构"问题的政策效应,了解并分析"外来农民工"对解决"新二元结构"的政策需求基础上,认为:基于现阶段缓解"新二元结构"问题的目标,即消除外来农民工不能享有与城市户籍从业人员甚或人才类居住证获得者同等机会和待遇的排斥性体制,必须构建"淡化"户籍、"强化"常住的制度安排,并要衔接、协调现有政策的执行和落实。
作为或然条款的替代,违约救济可以弥补合同的不完全性,但不同的违约救济方式的效率是不同的。本文运用法和经济学的方法,在不同的假设条件下分别从履约―违约决策、信任投资和风险分担的角度考察了各种违约救济方式的效率,以期找出最优的违约救济方式。同时,本文对这一领域的研究成果进行综述和分析,并指出这一领域需要进一步研究的问题。
现有文献大多集中于分析性别工资差距,而对女性在高层职位代表性不足的现象缺少分析。本文利用全国性抽样调查数据(CGSS2006)考察了职位晋升中的性别差异问题。与职位晋升中的性别歧视理论预期一致,Ordered probit回归结果发现女性的晋升能力标准高于男性,而且能力特征变量对职位晋升的影响也存在性别差异。进一步的差距分解结果也表明,职位层级和职位晋升概率的性别差距,有一半左右无法由教育程度和工作经验等可观测变量解释。除了性别歧视,其他潜在的解释因素,如竞争偏好差异和性别分工都不足以解释职位晋升概率的性别差距,而差别性退休年龄政策则可能加剧职位层级的性别差异。
作为竞争优势获取机制的动态能力能够帮助企业适应复杂多变的环境,但已有研究并没有对"动态能力通过什么样的创新行动提升企业绩效"的问题给予合理解释。本文基于组织和战略管理领域中的动态能力理论,考察通过利用式创新和探索式创新来构建双元型组织以提升短期财务绩效和长期竞争优势的机制和路径。利用抽样调查问卷的结构方程模型实证研究发现:企业动态能力对利用式创新与探索式创新具有显著的正向影响关系;利用式创新与探索式创新对短期财务绩效和长期竞争优势都有显著的正向影响关系,并且无论从路径系数还是从显著程度上来看,利用式创新的影响都比探索式创新强;利用式创新与探索式创新在企业动态能力和绩效间的中介效应关系得到了实证检验;利用式创新和探索式创新的平衡效应在一定程度上能增强企业的长期竞争优势,二者平衡匹配才能产生协同效应。研究结论对于有关动态能力绩效机制的研究有着一定的理论贡献,同时也为企业如何构建双元型组织提供了现实操作路径。
虽然研究者都认同员工组织承诺的形成可以用社会交换理论来解释,却很少有研究根据社会交换过程来分析组织承诺的形成过程。本研究选取社会交换过程中的关键要素,以风险认知作为员工建立与组织交换关系的起始点,以组织信任作为激发和维持社会交换关系的关键要素,建立了一个组织承诺形成过程的内部机制模型。同时,由于领导对下属的巨大影响,本研究把领导作为关键外部影响因素,分析了领导的变革型领导行为对下属组织承诺形成过程各要素的影响。研究结果表明,组织信任在风险认知与情感承诺、规范承诺之间起中介作用,领导的变革型领导行为对下属的风险认知、组织信任、情感承诺、规范承诺都会产生显著影响。
本文理论探讨并实证检验了家族代理人内部的权威配置机理及其对公司治理效率的影响。研究结论表明:(1)家族成员在配置资产所有权时偏好"亲缘至上"的原则,即更关注亲缘关系而不是经营能力的强弱,而在配置家族资产管理权时则更偏好"能力至上"的原则,即更关注家族代理人经营能力的强弱而不是亲缘关系程度。(2)将家族资产所有权、管理权配置给远亲显著地不利于治理效率的改进,但如果这些家族成员具有较强的经营能力则治理效率仍然可以得到改进。(3)基于家族代理人管理能力高低而配置相应的资产管理权显著地促进了治理效率的提高。本文研究充分表明了亲缘关系与经营能力在家族代理人配置资产所有权与管理权过程中的重要性。
本文实证研究中国黄金消费结构对经济增长的影响及变化趋势,分析了黄金首饰业、电子工业、金币制造及其他工业四大组成部分的黄金消费情况。结论是:中国黄金消费结构与经济增长之间存在着长期稳定的均衡关系,相关性较为明显。黄金消费结构中,首饰业黄金消费增长最快,对经济增长的影响作用明显。为此,本文提出要尽快使我国黄金饰品走出国门,在国际市场上占据重要地位,增加国家黄金储备,鼓励居民黄金投资、"藏金于民"等措施,使中国黄金消费持续推动宏观经济增长。
薛暮桥在长达60多年中在中国这样一个最大的发展中国家从事经济研究和经济领导工作,他始终立足中国经济实践,开放包容却从不生搬硬套外国的经济理论与经验,在丰富的实践中总结、创立自己的经济理论,在中华民族经济的伟大复兴中奠定了中国经济学派的基石。
国际金融危机后,面对国内经济深层次矛盾累积和国际经济步入大调整大变革的形势,中国又一次站在前进的历史关口。本文着眼于经济大系统简约化筹谋,在解析经济增长机理的基础上,厘清现阶段社会生产力内在二因素矛盾是我国经济基本矛盾,系统阐述"价值创造"经济思想和"三元结构"理论,提出价值创造是中国经济战略转型基点的重要观点,以及实现"价值立国"的若干建议。
本文研究了中国的剩余劳动力问题,以判断刘易斯模型的第二个阶段在中国是否已经到达。有关刘易斯转折点是否来临的判断对经济发展和收入分配具有深远的影响,但已有研究对此并没有得到一致的结论。本文利用中国居民收入分配课题组2002年和2007年的全国住户调查数据,考察了农民工的工资结构,分析了农民工流动的决定因素,并研究了潜在的农民工的规模和性质。同时,基于2005年1%人口抽样调查数据,本文预测了到2020年为止农村和城市的劳动力数量以及农民工数量。本文的研究表明,由于制度约束的存在,民工荒和农村剩余劳动力并存的现象,在现阶段以及未来的一段时期内仍有可能持续。
本文以农户粮食销售的利润最大化为基础,建立了一个农户层面上的粮食两期销售决策模型,从理论上推导了粮食仓储条件和家庭流动性约束对农户粮食销售行为的影响。在此基础上,以玉米为例系统研究了粮食仓储条件和家庭流动性约束对于农户粮食销售时机选择的影响。根据对黑龙江、吉林、山东和河南4省640个农户的调查数据和实证模型分析,研究表明,拥有条件较好的专门储存玉米的设施的农户会推迟其玉米销售时机,其元旦前和春节前销售玉米的比例较少,且最后一次销售玉米的时间较晚。相反,流动性约束会促使农户提前其玉米销售行为。
本文研究我国股权激励计划对公司投资行为的影响。我们发现,股权激励机制有助于抑制上市公司的非效率投资行为,具体地,相比非股权激励公司,推出股权激励方案的公司抑制了投资过度行为,也缓解了投资不足的问题。本文研究表明,我国上市公司既存在投资过度的情形,也存在投资不足的问题,总体上,我国的股权激励制度有助于缓解管理层和股东的利益冲突,通过抑制公司非效率投资的路径间接实现了降低代理成本的目的。本文的研究提供了股权激励制度合理性的证据,也为监管层加强公司监管提供了有益参考。
在中国式改革和发展的过程中,政府质量在地区经济增长中扮演了重要的角色,这一视角对于理解中国特色的支持增长的制度安排和中国的经济增长提供了新颖而又重要的认识。企业行为是对制度的反应。本文以2005~2007年上市公司为研究样本,采用世界银行(2006)对我国120个城市的调研数据度量政府质量,检验了地方政府质量对企业现金持有行为的影响。实证结果发现,在政府质量越高的地区,公司现金持有量越低;民营企业现金持有对政府质量的敏感度更高,政府质量对国有企业的现金持有的影响随着实际控制人的行政级别提高而减弱,实证结果支持地方政府对企业现金持有决策的"扶持之手"假说。进一步的研究发现,政府质量对企业现金持有的作用机理是通过增加银行贷款,应付票据及外商直接投资来降低企业面临的融资约束。上述结果在考虑了内生性问题以及一系列稳健性检验后仍成立。结论表明,地方政府质量通过影响当地企业的融资约束条件对公司现金持有动机产生重要的影响。本文提供了解释地方政府支持增长的制度安排的微观机制的经验证据。
本文在对以往文献进行梳理的基础上,通过历史回溯和比较分析,从概念、研究、测量、应用以及完善五个角度对其中较为活跃的观点论争进行了全面系统检视和述评。同时,本文展现了战略过程研究成果之间的关联、延伸和交融,亦指出了这一领域中尚未解决的问题和学术上的种种不足。我们的工作一方面肯定战略过程领域引人注目的进步,另一方面也提出自己的批评性建设意见,以期未来中国企业战略过程的研究可以借鉴和弥补克服其弊病,从而进一步提升这一领域的研究水平。
企业成长不同阶段需要企业家具备相应的胜任力结构。企业家可以通过特定方式跃迁其胜任力结构以保持企业家实际拥有的胜任力结构剩余并促进企业成长。企业家胜任力结构叠加跃迁方式的选择,受企业家、企业和市场等相关因素的制约。
本文通过对国内六所大学的268位MBA学员的公开调查,应用定性数据的分析技术,归纳和提炼出关于企业软实力的六个纬度(企业文化、企业制度、员工、领导、企业能力、企业社会影响),并对企业软实力的定义和特征进行了初步归纳。
我国海洋经济结构调整过程中须定位准确,选择适当的主导服务业,才能发挥其效用。对区域海洋服务业进行成功的定位,须因地制宜、充分发挥区域的优势,在原有的基础上稳步摸索,综合考虑各项要素。
本文通过研究基金大比例分红现象,说明理性的基金管理者如何利用基金投资者的有限理性来扩大基金规模以最大化其自身利益。理论上基金应该避免分红以防止规模降低,然而实践中从2006年起基金却相继进行了大比例分红。本文提出3种假说检验这一现象:"信号"理论、"股利迎合"理论和"有限关注"理论。本文发现基金进行大比例分红后,基金资金净流入取得了两倍以上的增长,基金营销费用大幅增加,大比例分红还缓解了基金投资者的"赎回异象",说明基金大比例分红是一种营销策略。本文证据说明基金大比例分红现象不适用解释股票分红的"信号"理论、"股利迎合"理论,而是支持"有限关注"理论,这对于今后基金以及股票分红的理论研究有一定借鉴。本文的研究对于由市场参与者理性程度不同而产生的各种行为进行监管提出了新的思考,为投资者利益保护研究提供了新的视角。
货币错配分为债权型和债务型两类。新兴大国货币错配具有债权型特征,与债务型货币错配比较,它对汇率升值非常敏感,容易患上"高储蓄两难综合症",错配风险集中于政府,其影响因素、经济效应及传导机制也具有不同特点。目前,新兴大国货币错配现象严重,且债权型特征突出,需要根据其特征采取有效措施进行治理。
文章通过分析公司治理结构中审计位置的演变过程,指出了现存审计问题原因所在,对公司治理结构提出了调整意见,通过设置董事会于监事会下,受监事会监督,监事会下设审计委员会,加强监事会在公司治理中的作用,保证审计的独立性和公正性。
本文建立古诺和斯塔克伯格两个博弈模型对其与银联的不对称竞争进行系统分析,得出结论:(1)先动优势使银联成为均衡产量的决定者,且其所获利润将大于通联和开联;(2)银联作为在位银行卡组织会宣布一个较大产量来阻止通联和开联进入市场,通联、开联应采取迅速建立网络,打入市场获取正利润策略,以期能成功的进入市场。
利用FDI增强我国绿色创新能力理论模型包括我国环境规制对FDI的作用系统、我国技术规制对FDI的作用系统和我国绿色创新要素系统。该模型包括两个理论前提:一是FDI环境规制诱致创新假设;二是FDI技术规制强化创新假设。由模型可知,要发挥FDI对增强我国绿色创新能力的作用,必须加大环境规制力度和技术规制力度。通过规制,增强我国绿色创新能力的知识基础、资本基础、机制基础和服务基础。
现有研究忽视了所有权因素在后发企业创新能力追赶过程中的角色。本研究以备受争论的中国汽车产业为例,通过一个国有企业(上汽)和民营企业(吉利)将近30年的纵向比较案例研究,揭示了国有企业和民营企业在创新能力发展路径中的差异及其影响机制。案例研究发现,国产化政策强化了国有企业对跨国公司的依赖性、学习封闭性以及创新能力三者之间的恶性循环。对于民营企业而言,由于缺少和跨国公司建立直接联结的机会,从而摆脱了国有企业面临的恶性循环。这导致了国有企业和民营企业创新能力的显著差异,进而促使决策者从国产化转向自主品牌导向。在自主品牌政策导向下,国有企业打破了原有的恶性循环,但由于内在的可见度窘境,在创新能力追赶上较民营企业仍然不具优势。基于这些结论,我们总结出一个整合的过程理论框架。最后探讨了对后发企业创新能力追赶、战略的制度观以及资源依赖理论的贡献,并讨论了管理和政策意义。
本文基于引文分析法,将国际引文技术知识扩散对东道国技术创新的作用机理归结为知识存量累积效应、人力资本增值效应、研发绩效提升效应及持续创新导向效应,并借助LP方法及CSCD数据库的引文数据进行相关实证分析,检验结果显示,由国际引文带来的技术知识扩散有利于中国技术创新能力的提升,其中,人力资本增值效应、知识存量累积效应及持续创新导向效应较为显著,而研发绩效提升效应并不显著。在此基础上,本文基于内生门限方法进一步将技术基础设施、人力资本及研发水平等吸收能力变量纳入分析框架,门槛检验结果表明,吸收能力跨过一定门槛后,国际引文技术知识扩散效应将显著提高。
目前文献中对于真实型领导理论的研究多集中在理论层面,且大多探讨其与员工工作绩效的关系,而对真实型领导与员工创新行为之间关系的研究几乎是空白。通过297份电力企业领导者及员工的配对问卷调查,本文试图探讨真实型领导对员工创新行为的影响机制,尤其是研究心理资本在二者间的中介作用和领导成员交换的调节作用。在初步研究基础上,本文利用LIRSEL软件验证了真实型领导、领导成员交换、心理资本和创新行为各概念的结构效度和区分效度。层次回归分析结果表明,真实型领导与员工创新行为显著正相关,心理资本在两者间起完全中介作用,而领导成员交换在两者间起调节作用。文章最后讨论了本研究的局限和未来的研究方向。
本文从分解知识管理能力开始,提出创意企业知识管理能力的4项基本构面。采用系统科学方法将二者的关系进行整体化、动态化分析,给出知识管理能力与创意企业绩效的基本流率入树模型、最小基模和正负反馈环,根据分析结果提出四项建议。
本文以错误中学习为中介变量,构建并验证了研发团队人力资本、社会资本与团队创新之间关系的结构方程模型。研究表明:团队人力资本与社会资本对错误中学习及团队创新均有显著的正向影响;错误中学习对团队创新具有显著正向影响;团队人力资本、社会资本通过错误中学习显著影响团队创新,错误中学习的中介效应得到验证。
创新文化特征包括首创精神、风险倾向、创新能力、环境融合等,本文在分析这一领域研究成果和统计方法不足的基础上,以1995年至2008年为样本,采用灰色关联分析法,对我国高新技术企业创新文化特征与创业绩效之间的关系进行了实证研究,并提出相应对策。
本文研究家庭成员个人偏好对家庭共同跨期决策的影响和被试异质性对实验行为的影响。在分别针对大学生和农村居民开展的高回报跨期决策实验中,本文在控制条件下获得两类被试的个人和家庭决策行为的可比数据,运用随机参数模型分别就夫妻双方的个人决策、个人决策与家庭共同决策,以及学生与农村居民的决策进行比较分析,同时估计两位家庭成员对家庭共同决策的相对影响力。结果表明,收益金额和兑现时间这两项特征均显著影响跨期决策行为,其中学生具有强烈的现时偏向型偏好。男性比女性、学生比农村居民具有更强的对早兑现收益的偏好。此外,男性比女性对家庭共同决策具有更强的影响力,学生家庭决策中男女性影响力的不平衡程度大于农村居民家庭。
在一个标准的公共品自愿供给实验环境中,本文借助实验经济学方法研究了通过初始禀赋不平等、个体投资公共品边际收益不平等和出场费不平等3种方式体现的收入不平等与社会偏好、公共品自愿供给之间的相互关系。实验主要得出以下结论:一是公共品自愿供给是可能的,不过在多期重复中明显下降;二是初始禀赋不平等、个体投资公共品边际收益不平等都会对个体公共品投资行为产生显著影响,而出场费不平等的影响则不确定;三是个体公共品投资行为主要可由互惠和不平等厌恶理论所解释。这些结论对于我们全面理解收入不平等、社会偏好和公共品自愿供给三者之间的关系,特别是公共政策的设计具有重要意义。
流动已成为推动中国农民群体能力变迁重要的结构性力量。外出务工经历促进了农村劳动力的能力发展,具体体现在迁移劳动力回流后就业选择的扩大、职业的转换、农业生产效率的提高以及获取新技术能力的增长等等。一方面会提高农民劳动生产率和收入,促进农业技术的改进和新生产技能的传播,实现农村和农业生产的全面发展;另一方面,还会促进农村劳动力在当地向非农产业转换,尤其是在农村自主创业,进而推动中国农村地区的城市化和工业化的进程。回流劳动力在农村个人能力的有效发挥,以及投资回报率的增长也是迁移劳动力回流的主要动力。我们应该以积极的心态去看待农村劳动力的外出和回流,各级政府应该为农村劳动力在城乡间的自由流动提供更为宽松的制度环境。
服务型制造是以客户为中心,以关联企业综合发展为目标,制造与服务相融合的创新形态。服务型制造是我国制造业转型升级的必然选择。本文就服务制造中的价值链体系构建和运行机制进行了研究,认为在服务型制造时代,价值链创造模式可以概括为"三全"方式。服务型制造的运行需要信息技术的支持、知识管理的融入和动态与协同的管理方式。企业发展服务型制造需要建立起先进的制造系统和管理系统,重构供应链价值体系,以适应企业发展的内外部环境,提高企业的市场竞争能力。
调查发现,2011年以来经济运行趋于复杂,企业经营者对宏观经济的信心比2010年有所减弱。在当前偏紧的环境下,企业综合经营状况比2010年有所下滑,但仍好于2008年和2009年;企业经营者对未来预期比前两年有所回落,不过对2012年的预期要好于对2011年四季度的预期。在企业经营成本上升、税费负担较重、盈利空间缩小和企业融资难度加大的背景下,一方面不少企业表示要积极应对困难和挑战,另一方面也希望政府进一步深化经济体制改革,提振企业家信心,重视工商界尤其是实体经济在经济发展中的作用,营造有利于促进企业持续创新发展的外部环境。
当前组织腐败问题受到广泛关注。本文从心理社会微观视角出发,探讨了从管理者非伦理行为到集体不道德、最后导致组织腐败的衍变过程及内在机制。论文认为,管理者非伦理行为诱发阶段、横向扩散导致集体不道德阶段和纵向传递导致组织腐败的3个阶段中,心理动力机制和社会动力机制各不相同。针对各个衍变阶段的内在机制,本文分别提出了相应的管理、控制和治理对策,在此基础上提出了一个组织内管理者非伦理行为到组织腐败的衍变过程、机制与干预的综合模型,总结了对管理实践的启示,并指出了实证研究方向。
本文使用网络分析方法研究企业之间的高管联结对企业慈善行为的影响。文章基于我国上市公司汶川地震捐款数据和企业间高管联结数据,使用QAP(Quadratic Assign-ment Procedure)相关与回归分析方法,研究发现:(1)存在高管联结的公司之间在捐款行为方面表现出一致性,即如果目标公司捐款,联结公司捐款的可能性增大;(2)外部高管联结(由独立董事形成的联结)与内部高管联结(由除独立董事之外的其他高管形成的联结)都对公司间捐款行为一致性有显著的正向影响,但外部高管联结的影响要弱于内部高管联结;(3)随着企业间高管联结距离(直接联结为1步距离,间接联结的距离不小于2步)的增加,公司之间捐款行为一致性程度呈先升后降的倒U型关系(在2步距离时达到顶峰)。上述结论不仅在理论上表明社会网络关系也会影响公司的捐款行为,也在实践方面为相关政策提供了有益启示。
基于组织生态学中种群演化的相关理论,对低速电动车和消费电子企业生态系统中5家典型中小企业的成长过程进行了案例研究,在研究案例企业的成长演化机制中,指出了诱发企业变异的影响因素和企业变异之后面对环境选择的生存对策。研究发现,诱发企业进行变异,即生态位移动或跃迁的因素包括:市场生存空间的扩展,资源禀赋优势的扩展以及新商业模式的应用;在变异之后面对环境选择,提高企业生存率方面,企业采取提高合法化和资源禀赋积累两种策略来提高组织惯性。因此,企业的成长是一个伴随着不断"试错"和创新的寻找合适生态位的过程。
农民工治理是社会与经济转型期我国亟待解决的战略性难题。本文从微观企业层面对新生代农民工雇佣关系及其治理机制展开探讨。运用案例研究方法,从心理契约视角揭示了组织支持契合、心理授权与雇员组织承诺之间的内在联系,并基于此构建了一个新生代农民工雇佣关系管理的理论框架。案例研究发现:(1)不同于知识型员工组织支持与组织承诺的同步演进,新生代农民工雇佣关系呈现鲜明的"组织支持在先、组织承诺在后"非对称特性;(2)组织支持契合对雇员组织支持感和企业组织支持效率都产生重要影响,当前我国新生代农民工组织支持诉求主要包含四个维度,即家庭网络支持、社会认同支持、组织公平支持和都市融合支持;(3)组织支持契合通过调整雇员心理授权结构这一中介桥梁影响组织承诺。本研究丰富和拓展了农民工治理文献的研究思路,为化解农民工治理难题提供新的启示;同时也能够为雇佣关系管理研究文献贡献新的知识。
本文回顾了过去6年(1980~1986)7种一流期刊发表的战略管理过程方面的研究。文中划分并评论了9个战略过程研究流派。战略过程研究被描述为对战略规划与决策制定过程中各种可能性与问题的持续关注,但它也正进入新的研究领域,尤其是如何让决策制定者的关注以具体行动议程为导向的问题。本文评述了过程研究中同时关注战略制定与战略执行,以及试图整合各种方法、跨越多个领域的众多成果。本文认为,未来的战略研究将给予战略过程与战略内容同等关注。
本研究对国际创业领域有影响力的6个期刊2000~2010年的创业研究文献进行系统收集和梳理。通过对现有文献的主要研究内容以及未来研究方向进行编码和提炼,发现创业研究可分为创业网络、创业资源、创业者/团队、创业环境、战略导向以及创业机会六个研究主题,并围绕创业资源展开。根据创业资源这一主线,结合学者们所提出的未来研究方向,本研究构建相应的创业研究框架体系,并结合这一框架,针对各个主题对未来研究提出展望。
技术生态具有自创生、自适应、自稳定的功能,是一个复杂的适应性系统,具有一定的涌现功能,因而是孕育新技术的"土壤与环境",新技术产生的内在根源在于技术间、技术与环境间的"矛盾冲突",新技术的涌现有赖于技术、技术生态因子以及与生境因子间复杂的非线性相互作用。研究新技术从何而来,因何而生以及其产生过程对于开展技术创新实践具有重要的指导意义。
一、研究背景和意义(一)研究背景进入21世纪以来,以电子化、数字化和网络化为特征的信息化在全世界,特别是发达国家深入和迅猛地发展,正在引发当今世界的深刻变革,重塑世界政治、经济、社会、文化和军事发展的新格局,改变全球社会经济运行的本质。信息化发展水平已经成为决定国家生产力
本文融合自然灾害对需求的复杂影响和多源比较优势理论,建模并实证了在国际分工背景下进口国发生自然灾害对出口国贸易流动的影响。据此,出口国可有效组织国内各产业调整生产经营。
本文在国内首次采用新凯恩斯动态随机一般均衡模型估计我国产出缺口,并基于季度数据,运用贝叶斯方法估计模型参数。研究发现:(1)新凯恩斯DSGE模型及其冲击传导机制较好体现我国宏观变量之间的关系,对主要宏观变量提供较好的样本内与样本外预测,在一定情况下其预测甚至强于具有一般化先验分布的BVAR模型;(2)DSGE模型估计的产出缺口较好反映1992年以来我国经济周期变化,并预测我国经济在2011年第2季度达到局部峰值;(3)与HP滤波、BK滤波、SVAR模型、不可观测成分法以及小波降噪法等的传统方法相比,本文的估计值具有更强的通胀预测能力、保持了与经济周期变化更高的一致性以及更好的测度稳定性,且对模型的估计方法和货币政策反应函数形式的变动不敏感,稳健性较强。
由于对资源的掠夺性开采,浪费严重,致使我国许多资源型城市陷入了资源枯竭的困境中,如何实现资源枯竭型城市经济转型,走上可持续发展道路,成了一个亟待解决的重大问题。本文试图运用囚犯困境来分析资源型城市是如何陷入资源枯竭的,并提出切实可行的摆脱资源枯竭的制度安排。
本文基于LHR可计算一般均衡模型,利用编制的中国2007年涉农社会核算矩阵,对中国农业水资源政策调整进行模拟分析。实证结果表明:在中国现实情况下,本文所列出的农业水资源政策的调整都能起到节约水资源的效果,并且对国民经济的冲击较小;供给管理(水量)政策依然是现阶段控制水资源需求最有力的手段;相比于水价政策,科技创新政策的弹性更大;农业虚拟水贸易组合政策可以作为真实农业水组合政策的补充,并与之共同发挥调节农业水资源供求的作用。文章最后给出了政策启示。
旅游资源与环境的企业自愿保护动机包括绿色需求效应、市场竞争和社会公共关系,它是旅游企业内外部多方力量共同作用的结果。应从扩大旅游市场的绿色需求、维护公平的竞争环境等方面来推动我国旅游企业资源与环境自愿保护机制的形成。
中国渐进式体制改革与双轨制过渡,形成了多元组织模板共存的环境,这种环境下进行的资源型国有企业改革为组织转型研究提供了合适的案例。本文拓展了波拉尼所提的"嵌入"概念,在铁煤集团主辅分离改革启动过程、动态循环转型过程描述与分析基础上,构建出一个以组织嵌入机制互动与状态转换为核心的组织转型过程模型。研究表明:通过外部环境因素产生较强转型动力来克服阻力以启动组织转型时,转型速度则快;之后通过政治、文化与经济3种嵌入机制之间互动打破组织转型力场平衡时,快速组织转型难以实现;当利益因素为关键阻力因素且组织模板容易从外部引进时,应从组织外围开始转型;当认知与价值观因素为关键阻力因素且组织模板只能从内部建立时,应从高影响力部门开始转型。
矿产资源限制性开发补偿的核心是补偿标准的确定问题。本文在对实物期权理论进行总结的基础上,针对以折现现金流法为代表的传统估价方法在矿产资源限制性开发生态补偿的补偿额测定中的不足,从一个全新的视角,研究了实物期权理论在矿产资源限制性开发补偿机制中测算补偿额方面的应用,建立了矿产资源限制性开发补偿额测算的总体框架。
在生产运作和战略管理领域,准时制深入人心,以至库存被视为"万恶之源"。姚明织带公司依靠"大库存"模式赢得美国"双反"调查的成功案例却对此提出了挑战。作者的案例实地调研发现,在其"大库存"模式背后,存在着库存控制模式与精准组合战略的一整套适配逻辑。这个案例充分说明库存也不是一无是处,在一定前提下创造条件加以恰当地运用,可以更好地满足客户需求并实现优异的战略绩效。在此基础上,文中还归纳出不同库存控制模式与精准组合战略匹配的权变决策程序、库存品价值的减值因素及其影响程度分析框架以及不同减值效应下精准组合战略与库存控制模式匹配表列等理论分析工具。这些结果对中国企业独辟蹊径开展创新具有显著的启发和借鉴意义。
中国的湿地保护正在遭受普遍水资源短缺的挑战,湿地保护区周边农业的竞争性用水,是导致湿地生态缺水的一个普遍原因。如何减少湿地周边的区外用水和提高区外用水效率以保护湿地水资源是本文的研究问题。文章进行了案例研究,展现了具有代表性的问题成因,筛选了潜在的政策方案,通过调查和访谈信息,分析了方案的可行性。研究结果显示,保护湿地水资源需要依赖多种政策方案的组合。政策建议的要点包括:中央和省级政府应调整完善相关法律法规,为生态用水权和生态用水量配额提供法律基础;努力实现经济政策与环境政策的协同;生态用水保护需要政府加大投入,建立资金保障机制,提高生态用水的竞争性;建立合理的湿地保护战略和保护优先序;水价政策仅可以作为辅助性政策。研究旨在为各级政府保护湿地提供政策建议。
本文利用环境库兹涅茨曲线验证中国各地区环境改善的时间路径。结果表明,上海、北京等省市已达到库兹涅茨拐点;而辽宁、安徽等省市则不存在库兹涅茨曲线。同时,大多数省份在1～6年内均可达到。因此,利用政策措施来改变和提前这些省份的库兹涅茨曲线拐点的到来时间,是非常必要的。
国内温室气体减排机制设计的根本方向,是从过多依靠行政手段向市场化减排机制转变,建立起促进技术进步、经济增长和发展方式转变的新机制。针对目前减排存在的突出问题,本文提出从减排指标设定和分配、减排目标实现方式和考核等方面采取新办法,提出将碳强度目标转换成绝对量目标,根据行业先进排放标准和地区人均GDP在各地公平分配排放额度,并在为各省建立碳排放账户的基础上,建立灵活而形式多样减排目标实现机制和新的考核办法。各省既可以通过设立技术标准、行政管制、碳税等手段减少实际碳排放量,也可以通过跨省减排合作与碳排放权交易等方式实现减排目标。在考核上,各省只要在目标时点实现各自账户平衡即可。减排政策工具应实现双轨覆盖模式,其中排放权交易主要覆盖少数重点排放行业和企业,其余的绝大多数企业则适用其他减排政策工具。该方案提出的各步骤,既可以同时实施,也可以视条件分步实施;既可以在全国层面实施,也可以先在一些省份试点实施;既可以立即实施,也可以在条件成熟时择机全面实施。目前最为紧迫的,是要为各省建立起灵活的减排目标实现机制和灵活的考核办法。
本文基于社会力模型,分析了春运期间候车旅客的交通特性,讨论了候车大厅中旅客候车各阶段作用力的变化,并利用Anylogic行人库,对旅客候车行为进行了建模和仿真研究,给出了候车大厅旅客运动的仿真结果。研究结果将对春运期间火车站旅客的安全管理起到指导和辅助决策的作用。
对于像汽车行业这样提供差异性产品的跨国公司而言,把差异性产品作为海外市场进入方式的研究对象比把企业整体作为研究对象的做法更具有指导意义和应用价值。本文首先构建了一个理论框架分析出口和直接投资两种进入方式的利润函数。理论分析结论是跨国公司的高端产品往往选择出口的方式进入海外市场,而中低端产品则选择直接投资的方式。用2009年中国汽车市场数据进行的经验检验支持了本文理论分析结论。
本文应用NVIVO软件对中国新能源汽车产业联盟中企业―大学关系对技术创新的影响进行质性研究。研究表明新能源汽车产业联盟为企业―大学合作研发创建了平台,改善了双方合作关系,拓宽了技术创新领域,联盟内企业―大学关系的建立对新能源汽车产业技术创新有重要影响,未来新能源汽车产业联盟中企业―大学的管理创新将进一步提升产业联盟技术创新能力。
本文研究的是合资企业信任的多元化内涵以及其与控制的关系,本文认为合资企业的信任是多层次的,包括合资企业投资双方股东之间的信任、投资双方委派的高管之间的个人信任等5个层次,这些信任之间存在着微妙复杂的联系。同时信任与控制之间也存在复杂的关系,较高的信任程度会降低股东双方对正式控制的依赖,增加社会控制在合资企业中的应用。本文通过对上海大众、广州本田、一汽丰田、华晨宝马和北京现代5个中外汽车合资企业的实证分析,对所提出的控制与信任交互的理论框架进行了全面充分的论证,本文拓宽和深化了对合资企业信任和控制的研究,并对更新合资企业控制方式、提高合资企业绩效的实践具有较强的启示作用。
本文选取中国省际数据,从异质性能源消耗的视角构建省际能源消耗与经济增长关系的面板分析模型。研究表明,电力与煤炭能源消耗对经济增长的促进作用明显;能源消耗地域异质性在对相应能源的需求及对经济增长的影响方面表现明显;异质性能源消耗存在替代效应;在考虑上期经济对本期经济影响的基础上,中国存在能源牺牲型增长问题。最后,本文以低碳经济为基轴,构建中国产业结构升级和调整的基本思路。
参照Elinor Ostrom的IAD延伸模型,通过河南省平原地区的调查数据,运用二元Logistic回归模型,对集体林权制度改革中农户种树的意愿展开研究,分析林农和非林农种树意愿的影响因素。结果显示:改革变量对林农和非林农种树意愿都有显著影响,生产经营及家庭收支变量、市场及服务变量对因变量也有显著影响,但对林农、非林农的影响不完全相同。建议应强化林权制度主体改革,加快林权制度配套改革,加大对农民和农村的政策支持和财政支持。
我国地方政府为民众提供公共物品过程中,各公共物品提供部门间的非合作博弈不存在纳什均衡,但存在社会效益最大的帕累托均衡规模。各部门间应进行合作,地方公共物品的提供规模应以帕累托均衡规模为依据。地方政府应建立与部门规划和部门财政预算相对应的二元体制,有利于决策者做出地方公共物品提供的最优决策。
国际货币、国际语言都既是国际媒介工具,又是文化载体,既具有全球性公共产品的性质,又具有国家民族的烙印。国际货币、国际语言与国家实力是三位一体关系,国家实力是本源,国际货币、国际语言地位是结果。超主权或主权性质的单一世界货币、单一世界语言在可预见的将来不具有可行性。
本文以四川地震以后外资企业的捐款为研究对象,区分了现象制度主义和实质制度主义对捐款行为的影响。研究发现两种类型的制度主义作用于企业捐款的不同阶段:现象制度主义所强调的内化价值和商业惯例影响外企最初的反应;而实质制度主义所强调的社会期望和外部压力则影响外企后续的反应。这个两阶段模型不仅能够帮助我们理解外企捐款行为的动机,而且也解决了两种类型的制度主义各自的有效性和作用机制。
学习型政府建设是我国政府为了适应社会和经济发展所提出来的必然客观要求,学习型政府要求公务员需具备强烈的学习意识,政府结构要呈现出开放性、团队协作性和全局性系统思维方式等的特征。文章通过对建设学习型政府出现的问题进行探讨,并且引出一些有关学习型政府建设的思考建议。
最低工资标准是一项旨在"维护劳动者取得劳动报酬的合法权益,保障劳动者个人及其家庭成员的基本生活"的"保障制度",但在政策执行层面却不仅是保障制度,还被附加了更多政策目标,成为"工资增长制度"。本文利用珠三角农民工201 0年截面数据以及2 000～201 0年的面板数据研究发现,最低工资标准对农民工工资增长具有显著作用,但仍存在一定问题:其一,最低工资标准设置偏低;其二,小时最低工资"软约束";其三,最低工资标准执行情况并不理想。另外,我们认为最低工资制度在政策实践上被操作为工资增长制度,尽管发挥了一定作用,但也可能造成了一些不良后果:其一,给企业依照最低工资标准执行低工资提供了合法性借口;其二,造成农民工工资增长的路径依赖,进而可能会抑制集体谈判制度的形成。因此,我们应当反思最低工资标准的政策目标,还原其社会保障制度的本质,并尽快建立促进农民工工资稳定增长的长效机制。
基于社会身份和社会认同理论在农民工群体的应用,本文构建了一个基于工作特征的农民工城市融合模型,并通过对北京地区4 37名农民工的问卷调查验证了这一模型。研究发现,签订劳动合同的农民工享受更多的福利、工作时间更短;同时,享有的福利越多、工作时间越短、加班频率越低,则农民工感知到的工作社会地位越高;此外,农民工感知的工作社会地位越高,那么,农民工对城市社区的认同、对政府的认同及生活满意度就越高,而对乡土的认同则越低。基于这些结果,本文提出政府和企业应重视用工制度的规范化和人性化,这样有助于让农民工感知到更高的工作社会地位,进而让他们更好地融入城市。
本文基于一个城市劳动力样本首次将他们区分为本地工人、本地农民、外地工人和外地农民,并研究了对于外来工人和外来农民的地域歧视及户籍歧视,结果发现:首先,相对于本地工人而言,外地农民受到了56.5%的歧视,我们可以粗略地将这个比例分解为26%的地域歧视与30.5%的户籍歧视;其次,如果直接利用劳动力的可支配月工资进行研究,而不考虑工作小时数、缴纳"三金"和个人所得税,则会在相当程度上低估对外来农民的歧视;第三,虽然外地农民受到了明显的地域歧视,但是外地工人却并没有受到明显的地域歧视。这些结果有助于我们更加深入地理解城市劳动力市场对外来劳动力的歧视,并为制订降低歧视的政策提供了启示。
本文基于中国A股上市公司的数据实证考察了公司章程条款的设立与企业代理成本的关系。本文的研究表明,董事责任险条款、增资程序条款的设立有助于降低代理成本,提高代理效率;而提名董事权持股要求条款、累计投票制度条款的设立在我国公司治理实践中对投资者权力的保护作用有限;董事责任险条款、增资程序条款等章程条款的设立与发行H/B股等公司治理机制存在显著的交互效应。本文从而为法与金融丈献提供了公司层面法律规章将同样有助于投资者权力保护的基于我国上市公司的经验证据。我们的研究表明,不同上市公司之间治理水平的差异不仅仅与基于不同法律渊源形成的国家层面的法律传统和法律制度有关,而且与公司层面的法律规章体现出的对投资者权力保护有关。本文的研究将促使我国理论界、立法机构和监管当局重新思考公司层面相关法律规章制定的合理性和可能存在的问题,从而为今后立法、司法以及监管实践带来启迪。
劳动收入比重逐年下降的趋势是中国当前经济领域的敏感话题,但是,劳动收入比重整体下降并不意味着各个劳动力群体都存在收入比重下降的趋势特征。本文以上市公司作为切入点,研究了其员工收入比重的趋势,结果发现,其劳动收入比重趋势呈现逐年上升的特征。随后的检验表明,工资刚性和工资收入的业绩敏感性特征是导致上市公司员工收入上升的主要原因。进一步的研究发现,员工收入比重与公司的技术构成和公司治理等因素有关。
本文借助于开放经济中的后凯恩斯对立要求模型,构建以劳资议价为特征的劳动收入占比决定方程,进而系统考察全球化等因素对中国劳动收入占比的影响机制。基于中国省级面板数据的系统广义矩(Sys-GMM)估计结果显示,全球化进程中的贸易扩张显著地提高了中国劳动收入占比水平,据此验证了传统贸易理论的基本结论;FDI却不利于当前劳动收入占比的改善,这主要源于地区间为FDI而竞争,导致劳资议价发生了有利于资本的扭转;经济增长与劳动收入占比之间存在"U"型关系,但中国目前仍处于下行区间,进而中国的劳动收入占比总体上呈现逆周期性特征;除此之外,人民币汇率贬值、财政支出扩张以及资本深化等均有助于中国劳动收入占比的上升。围绕实证分析结论,我们提出了有关政策建议。
本文利用2003年、2009年上海就业调查数据,实证分析了大城市劳动力市场的结构转型。通过对比外来人口、户籍居民的从业部门、职业流动的程度与类型、教育回报率、职业流动对收入的影响等,我们得到了一些意味深长的新事实。主要有:从业于正规部门的外来人口比率上升,外来人口的教育回报率增大,外来人口与户籍居民的教育回报率趋于相等。据此我们推论:从收入与人力资本的关系来看,上海的劳动力市场基本上完成了从二元分割走向一体化的结构转型。目前,在外来人口与户籍居民之间存有的收入、行业分布等差异,更多地起因于两者在人力资本等方面的差距,以及外来人口在择业、社保等方面存有制度性歧视。
本文通过《首都大学生就业问题研究》课题的调研与数据分析,深入剖析了首都大学生就业过程中存在的问题,提出大学生就业能力培养是解决大学生就业问题的关键,并进一步从政府、高校、社会和学生个人4个角度提出了相应对策和建议。
已有文献对媒体"轰动效应"鲜有关注,本文基于传播学视角对"霸王事件"进行案例分析,首次系统考察了媒体追逐"轰动效应"的传导机制、经济后果以及声誉惩戒,并为分析其在内地和香港市场中的影响差异提供证据。研究发现,媒体在信息传导过程中通过"有偏的放大机制"而非"中立的把关机制"的传导产生了"轰动效应";媒体追逐"轰动效应"给霸王集团及其在香港及内地的同行业者带来了短期内无法恢复的损失,而香港及内地投资者对"霸王事件"的反应存在明显差异;媒体追逐"轰动效应"并未受到资本市场的声誉惩戒,需引起媒体本身、监管和立法当局以及投资者等各界审慎的思考。本文研究表明,媒体作为上市公司的外部监管渠道,不可否认有助于完善资本市场外部环境,但其出于自利目的制造"轰动效应"也会令资本市场乱象丛生。本文对媒体"双刃剑"功能的探讨,将有益于引导、规制媒体更好地服务于资本市场。
本文回顾并讨论了网络层面的组织间网络,或有时候被称为"整体"网络的实证文献。文章首先介绍了自我中心网络和网络层面研究的区别。接下来,作者对适量的有关整体网络的文献做了回顾,并以全面细致地文献检索为基础,用表格形式总结了主要研究发现。最后,作者就未来可能拓展的研究方向进行了讨论。
货币政策的变动会引起银行信贷总量的改变,也可能引起不同特征银行信贷供给反应的横截面差异。本文采用Arellano和Bond(1991)提出的动态面板估计方法实证检验了1998～2009年期间中国货币政策对银行信贷供给的影响是否依赖于银行资产负债表特征。研究结论显示:(1)流动性充裕的大型银行其信贷行为更易受资本充足因素的驱动,而中小型银行的信贷行为更易受流动性因素驱动;(2)规模特征是影响银行信贷对货币政策异质性反应的重要因素,利率调整对大型银行的信贷规模影响更大,存款准备金率调整对流动性较低银行和中小型银行影响较大,被动冲销式的公开市场操作对各类型银行的信贷扩张抑制作用都较小。研究结果为货币当局分析货币政策传导梗阻和实施差异化的货币政策调控提供了经验证据支持。
本文使用纵跨1986～1991年和1995～2006年两个时期的浙江省农村固定观察点数据,选取收入结构的急剧转变作为观察经济转型的微观视角,通过运用简约回归方法检验缓冲存货模型的推论,定量估计了农户的预防性储蓄强度。我们发现,浙江省农户不仅持有预防性储蓄以应对收入风险,而且,具有很强的预防性储蓄动机。模拟的结果显示,对处于财富均值水平的农户而言,收入风险的标准差每增加50%,预防性储蓄占家庭净财富的比重增加75%。对全体样本农户而言,倘若完全消除收入风险,预防性储蓄消失将导致家庭净财富总和下降67%。
通过分析商业生态系统对企业竞争带来的变化,在企业动态能力理论研究成果的基础上,提出了一种基于企业动态能力理论的企业商业模式的指标体系和评估模型。结合指标体系探讨了企业在商业生态系统的复杂变化环境下应具有的能力和改善对策。
本文在扩展Anderson和van Wincoop(2003)双边贸易引力模型的基础上,基于1991～2005年间我国总体和细分行业的进口数据,通过运用工具变量和系统GMM方法来考察加强知识产权保护对进口贸易的影响。加强知识产权保护可以通过市场扩张和市场势力这两种相反的效应而影响一国的进口贸易,加强知识产权保护对进口贸易的净效应依赖于市场扩张效应和市场势力效应之间的权衡。估计结果显示,加强知识产权保护总体上显著增加了中国技术密集型行业的进口贸易。进一步地细分不同国别进口贸易的估计结果表明,加强知识产权保护对来自高收入国家技术密集型行业进口贸易影响的市场扩张效应更显著,而对来自低收入国家非技术密集型行业进口贸易影响的市场扩张效应相对更显著。本文的估计结果证实了加强知识产权保护对进口贸易影响的市场扩张效应在中国是显著存在的。
长期以来,由于农村集体土地产权不清和产权制度的激励约束等功能的缺失,农村土地资源配置低效、农民权益受损问题较为严重。城乡统筹发展、加快形成城乡经济社会一体化发展新格局,是调整经济结构、转变发展方式、促进经济转型升级的重要内容和着力点,也是扩大内需的重要引擎。城乡统筹要求改变城乡二元基础制度,从制度上建立新型的城乡关系,让城乡要素以价格信号进行流动,同时农民权益能够得到保护并分享工业化、城市化要素价值增值收益。土地资源是农村的重要资源,如何通过土地制度创新,充分发挥土地制度的激励约束以及资源配置的功能,促进资源优化配置、保护农民权益,成为当前的热点和难点问题。本文尝试从城乡统筹角度出发提出集体土地产权改革方向,构建土地产权体系,完善产权制度功能,实现土地配置效率和公平的统一。最后从土地立法、规划管理、相关配套改革等方面提出相关政策建议。
伴随着国家战略长吉图开发开放先导区建设的实施进程,吉林省重要物流节点建设工作全面展开,迄今为止吉林省还没有一个完善的具备强大集聚功能和规模经济的现代物流园区。运用移动平均法科学预测吉林省未来物流需求量,采用参数法构建物流节点建设规模模型,确定建设总规模。计算结果和结论将为吉林省即将进行的区域物流节点规划和建设工作提供数据支持。
本文以业主效用最大化为目标函数,以总承包商最低收入大于"机会成本"为参与约束,以总承包商的边际收益等于边际成本为激励约束,建立委托代理模型,表示出代理成本与各不对称因素之间的关系,从而采取相应措施,降低代理成本、提高业主效益。
本文采用中美人口代际数量变化数据和中美股市、房市数据,论证了股市房市的价格变化与人口代际数量的巨大差异相关。美国因X一代人口数量减少及人口老龄化,将导致资产价格趋于下跌的趋势。而中国代际人口结构呈"正金字塔"型,中国股市发展不会因人口数量的"前多后少"而形成股票资产的长期下跌趋势。
本文从都市圈等级体系的理论出发,提出了都市圈城市等级规模结构的分形模型,并以上海都市圈为例,从非农业人口、国内生产总值(GDP)、社会商品零售总额、建成区面积等四个方面研究其城市等级体系的分形特征,最后将上海都市圈与其他4个典型都市圈的城市等级体系分形特征进行了比较分析。
本文通过博弈模型分析表明,采用直接借款方式进行融资是中低收入者在购房时的最佳选择;采用契约型贷款的融资方式是其次优选择;而从双方的博弈结果看,金融机构在开展中低收入者的金融资本贷款业务时,内在倾向于少贷或者不贷,从而出现"信贷配给"现象;在我国要解决中低收入者住房难问题,就要大力推动直接型、契约型住房金融的发展。
在宏观经济增速回调、刺激政策边际效应递减和货币政策回归稳健的背景下,2011年股票价格将维持弱势运行,出现大幅上涨的概率较小。房地产调控政策将继续,但刚性需求旺盛、地方政府依靠土地财政收入、保障房尚未大规模形成有效供给,预计2011年房价仍将继续上涨,但涨幅比2010年有所收窄。
本文考察了跨国公司参与中国标准化的方式和渠道及其影响。研究表明,一方面,跨国公司的参与加速中国标准化的进程,增强了中国标准化的透明度和国际化程度;另一方面,也加大了标准制定协调难度,削弱了中国标准化的主权,对国内产业安全形成潜在威胁。对此,要防止一些负面影响的出现。
知识产权战略是高新技术企业的核心战略。基于高新技术企业管理实践与样本调查实证分析,研究提出了由评价指标体系、评价内容与方法、支撑环境构成的知识产权战略评价系统构架。
技术进步过程中自主研发和技术引进的比例反映了一国技术进步的基本模式。本文通过引入自主研发和技术引进两种基本的技术进步方式拓展了中间产品内生增长模型,并由此讨论了后发国家技术进步模式的决定机制、自主研发比重对技术进步率和经济增长的影响以及知识产权保护在其中的作用。结果表明,对后发国家而言,在均衡增长路径上,自主研发比重的提高对技术进步有正向推动作用,而知识产权保护的增强将会同时强化对本国研发成果以及外国专利的保护,从而既能激励本国自主研发,也会强化国外已有专利对技术后发国家自主创新的阻碍效应;均衡时,知识产权保护与自主研发比重、技术增长率以及经济增长率呈现出倒"U"型关系。应用中国省际面板数据的计量检验也较好地支持了本文的结论。
马尔萨斯模型、新古典增长理论以及内生增长理论只能解释人类经济发展史的某个片段。统一增长理论在一个统一的理论框架内,解释人类历史的发展如何从马尔萨斯陷阱逐渐起飞进入持续的经济增长阶段,同时伴随着经济转型过程中出现的人口转型和大分流现象。实现经济转型的机制是多样的,包括人口规模的变化,制度的转变,技术进步等。统一增长理论在经济学的各个领域,包括比较经济发展、人口经济学、国际贸易、收入分布以及相关的生物学领域具有广泛的应用前景。
创业网络动态作用研究对于新企业有效治理创业网络具有重要意义。目前基于创业网络动态作用的实证研究,尤其是针对转型经济情境的研究还不多见。资源是新企业创业过程中的核心投入要素,资源获取是新企业创业过程中所面临的令人畏惧的困难,借助网络关系获取外部资源成为新企业的最优选择。因此,本文基于资源基础理论和社会网络理论,构建了网络特征对资源获取动态影响的理论模型。在模型中根据资源的分类和特征,将资源划分为知识资源和资产资源两类。借鉴已有理论和观点,结合中国创业实际,分析并提出了在新企业初创阶段和早期成长阶段创业网络结构、关系、社会特征对知识资源获取和资产资源获取影响的理论假设。利用中国324家新企业的调查问卷进行实证分析,比较实证结论与西方主要理论观点的异同,揭示转型经济时期中国新企业创业网络的动态演化规律。
现阶段的创新由技术创新上升到科技创新。这是以科学发现为源头的科技进步。相应的创新主体由企业的创新扩展到包含产学研的各个阶段的主体的合作和互动。科技创新需要足够的投入,由此提出的创新动力机制不仅靠市场机制的压力,更需要创新收益权的垄断。国家竞争力主要由国家创新力来衡量。国家创新力不是个体创新力的相加,而是对科技创新的国家集成能力。在此基础上产生的创新型经济体现资源节约和环境友好的要求,是以知识和人才为依托,以创新为主要驱动力,以发展拥有自主知识产权的新技术和新产品为着力点,以创新产业为标志的经济。
本文致力于从社会不平等的两个维度――收入差距和机会不均――对中国的"Easterlin悖论"进行解释。利用CGSS(2005)和CEIC(2005)的数据,本文分别对居民总体、各收入阶层和城乡居民的幸福感进行考察,我们发现:(1)机会不均对居民幸福感存在普遍的负面影响,且其对低收入者和农村居民幸福感的损害更为严重;(2)收入差距对居民幸福感也存在负面影响,但其对不同收入阶层的影响存在差异,收入差距显著损害了低、中低和高收入阶层的幸福感,而对中上收入阶层的影响并不显著;(3)收入水平、教育程度、城乡分割与政治身份是影响居民对机会不均容忍程度的内在原因。因而保障中国社会机会均等程度,适当缩小收入差距,特别是提高低和中低收入阶层以及农村居民的收入对于提高居民幸福感具有十分重要的现实意义。
基于河南省数据,我们利用双重差分方法(Difference-in-Difference Method)估计了"省直管县"改革对经济增长的影响。研究发现,在分离了其他因素对经济增长的影响之后,"省直管县"政策提高了被直管县的经济增长率1.3个百分点。进一步的分析表明,是经济分权,而非财政分权构成了增长的源泉。从学术积累的角度看,本文采用准自然实验来估计分权对经济增长影响,和已有研究相比,我们的估计结果更为可靠。从政策效果评估的角度看,我们的发现不能支持"省直管县"促进县域经济发展的改革思路。
本文从区域经济发展水平和民生改善能力等5个方面构建区域经济转型升级能力评价指标体系,并建立转型升级综合能力指数,对全国31个省市经济转型升级能力进行排序。结果表明:东部省市经济转型升级能力比较强,对全国经济转型升级具有引领作用。本文提出东中西部不同区域经济转型升级应分类进行评价和考核,加强经济转型升级的创新要素支撑体系建设等建议。
本文在习惯偏好下通过建立一个考虑两类代表性家庭的两期消费决策模型,讨论了收入不平等与目标性消费如何影响中国的储蓄率。我们的理论模型得到了两个基本结论:(1)在高收入者和中低收入者具有相同的时间偏好和消费习惯强度的情形下,基于收入不平等对目标性消费的强化效应,中低收入者比高收入者具有更高的储蓄率;(2)收入不平等程度越高,消费习惯越强,经济中的总储蓄率就越高。结论一能够很好地解释为什么改革开放30年来农村居民的储蓄倾向在平均意义上高于城镇居民。通过对改革开放30年来的统计数据进行计量分析,结论二也得到很好的验证,并且实证结果对各种收入不平等指标和居民储蓄率指标、不同样本数据集和计量估计方法均具有相当的稳健性。
传统的经济周期理论隐含假定了财政政策冲击是突然宣布实施的,经济中的个体事先并不知情,而事实上公众往往可以提前得到关于政策的消息。本文尝试建立消息推动下的经济周期(News Driven Business Cycle,简称NDBC)模型,通过贝叶斯方法估计模型并分析政策消息对形成公众预期、改变公众行为的重要性,同时结合脉冲反应对比分析预期到的财政政策和未预期到的财政政策对宏观经济的作用机制和影响。通过对不同政策的模拟,本文发现财政政策的消息冲击对中国经济具有重要作用,在消息冲击的影响下的财政政策效果与传统周期模型下实际政策冲击的效果之间具有较明显的区别。本文结论对于经济危机背景下的财政政策制定和实施具有参考价值。
本文利用2008年广东省成人调查数据,对居民幸福感的影响因素进行了实证研究。结果发现,收入与价值观是影响居民幸福感的重要因素。绝对收入对居民幸福感有正向作用,并与之呈倒"U"型关系。但是考虑相对收入的影响后,绝对收入对幸福感的影响不再显著。对我国居民幸福感有显著影响的价值观念是物质观和生活观,重视金钱的人群幸福感水平更低,重视生活情趣的人群幸福感水平更高。本文对不同收入、不同户籍的样本进行了分组检验,结果证实了研究结论的稳健性。
本文首先分析城乡家庭财产性收入的二元特征,然后对城乡家庭财产性收入的二元特征的影响因素进行实证分析,实证研究结果表明:金融发展和房地产市场的发展对城市家庭的财产性收入存在影响;对农村家庭财产性收入不存在影响。对于农村家庭来说,农村人均储蓄存款是影响其财产性收入的最主要因素。
当前我国农村居民收入持续增长,消费总量提高、结构优化,消费倾向高于城镇居民等特征突出,而城乡、地区、人群差距拉大以及消费贡献率下降等问题明显。教育费用、基础设施和信贷约束三大因素既制约农民增收,也限制农村消费扩张。同时,农民增收面临着外部环境变化的考验,农村消费也受到农村社会保障和人口结构问题的间接制约。"十二五"期间增加农民收入与扩大农村消费的着眼点在于实现全面小康和经济持续健康发展,实现农村居民收入较大幅度增长是进一步增强其消费能力的根本着力点,为此建议:实施教育、金融和基础设施三大差别化支持方案,重点提升中西部落后地区,中低收入群体收入能力和消费能力;推动农民收入倍增计划,构建有利于农民的农业产业链模式,营造有利于现代农业和中小微型企业发展的环境;促进农村居民生活现代化,加快发展农村社会事业,改善农村消费环境等。
近几年来在浙江等沿海发达省份出现的可转让土地发展权政策,实质上是一种以市场化手段在区域间配置耕地非农化权的制度创新,相对于规划(计划)指标体系,这些政策体现了一种耕地非农化权空间配置的市场化方式。本文对我国当前区域间耕地非农化权配置状况的分析结果表明,在地方政府实际握有耕地非农化权的制度安排下,无论是用计划手段还是用市场手段来配置耕地非农化权,都会在耕地保护正外部性的作用下失灵,而"浙江模式"作为一种自发性质的市场,甚至在一定条件下,其失灵所带来的损失会超过计划失灵的损失。本文还在讨论"科斯定理"的基础上进一步指出,科斯式的"功利主义"权利界定法则并非解决外部性的有效法则,因而科斯式的市场方式也并非有效的方式,只有居于"自然的公正"法则构建的契约型市场,才是解决耕地保护外部性的正确途径。
生产者支持估计(PSE)是经济合作与发展组织(OECD)用于评估和监测有关国家农业政策改革效果及进展的基本方法。本文运用PSE方法全面评估近年中国农业支持政策的实施效果与结构变化特征。结果表明,中国对农业的补贴支持已经进入快速增长阶段,农业支持总量和主要农产品补贴水平大幅提高,价格支持和挂钩补贴等措施逐步成为主要政策工具,对市场的干预和扭曲作用日益明显。目前中国正处于工业化、城镇化加速发展的关键时期,应加快健全农业支持保护制度,加大农业补贴支持力度,优化农业支持政策结构,进一步提高农业支持政策措施的针对性和有效性。
在资本市场发展不完善的环境下,如果一种生产技术存在最低投资进入门槛,则资本拥有量较少的潜在企业家将无法成为现实的企业家。传统理论强调通过发展资本市场直接消除信贷约束。本文认为不完善资本市场可能诱致企业家对生产组织形式的创新,通过基于产业集群的中小企业分工协作制,企业家将一种进入门槛很高的资本密集型生产技术分解成多种进入门槛很低的劳动密集型生产技术,从而使大量潜在企业家成为现实企业家。此外,在资本市场不完善的前提下,生产技术的进入门槛与资本回报存在正向关系,基于产业集群的中小企业分工协作制为企业家提供了多种可选的生产技术,为其创造了成长的通道。本文首先从理论上阐述上述思想,然后利用一个中国农村产业集群的微观调研数据验证了理论假说。
近年来,随着统筹城乡经济社会发展战略的推进和财政"三农"支出的不断增加,我国农村公共品供给水平迅速提高。对1571户农户的调查表明,农民对农村公共品的效果评价是比较高的,评价结果为"较好"与"很好"的合计为66.2%。研究也发现,评价结果为"一般"和"不好"的也分别达到32.4%、1.4%。之所以出现这一结果,与不同农户的差异有密切关系。本文采用有序Probit模型,对不同收入层次农户关于农村公共品供给的评价及影响因素进行了分析。结果表明,农户对乡镇政府评价、农户参与满意度及其参与方式是影响不同收入层次农户评价农村公共品供给效果的关键因素。农户年龄、受教育程度、是否是村干部、政策支持、地方政府对中央政策的执行效果、农户参与重要性、比较优势对部分收入组农户评价农村公共品供给效果的影响也比较显著。本文从进一步提升农村公共品供给水平、完善村级治理机制和公共品政策执行机制、建立满足农村公共品不同层次需求的机制3个方面提出了建议。
农村与发展是一个世界性难题。2006年,中共十六届五中全会,提出新农村建设的"二十字方针",为中国农村发展刻画了美好蓝图。但是,整体而言,中国农村发展仍然是一种"问题应对型"发展,即根据农村当前发展所面对的挑战和问题,制定有关"权宜之计",缺乏系统性思考和整体性策略。本文根据对浙江省湖州市农村改革实践的实地调研,以及对发展理论演进的文献分析,试图从制度分析的角度开发一个农村与发展的分析框架,强调物质、制度和文化对于农村发展的意蕴,并提出一个"以知识促进发展,以服务保障发展,以市场激活发展,以制度持续发展,以合作带动发展"的理论模型。对于这一模型的内部效度检验,主要是用这一理论模型对浙江省湖州市的实践进行总结和分析。而对这一模型的外部效度检验,我们将从世界的角度看待这一模型,将世界的国家划分为四种类型,即传统农业国、转型中国家、城市化国家和发达国家,探讨这一模型对于不同类型国家的适用性。
文明激励结构是人类社会发展与进步的内在动力,也是生态发展的原动力。首先,站在农业发展角度,对农业文明被动性激励的功能做出分析,发现因制度安排等各种缺陷,使得整个农业文明对发展的可持续性影响与作用是相当有限的。其次,站在工业发展角度,分析了工业文明对可持续性发展具有过度性激励的作用。最后,站在生态发展角度,对生态文明启发性激励的转型分析,认为生态文明作为一种新的文明激励结构,导向新的发展理念,释放新的发展动力,提出新的发展要求,而且生态文明结构强激励的特征在实践中越来越明显。
本文提出了渠道关系管理的制度化建设这一概念,定义了治理机制"渠道规则执行",它与"法律合同"和"规范契约"共同构建了渠道关系管理的制度化框架。以此为基础,本文构造了一个渠道关系治理的复合模式,探索了制度化与关系建设如何交互作用影响于代理方的角色绩效。我们还以中国和亚太地区12个国家/地区的117个工业产品营销渠道商为对象进行了实证研究,结果表明,衡量关系建设质量的代理方非经济满意度正向影响"渠道规则执行"机制与绩效之间的关系,但负向影响"规范契约"机制与绩效之间的关系。
大企业是一国产业乃至国家经济获取持续竞争优势的源泉。因在技术、资金上拥有优势,许多文献特别强调了国有大企业在改善产业绩效上的决定性作用。本文利用中国内地2003～2008年间按三位码分类的全部工业产业的面板数据估计了不同资本密集度产业的所有制结构变化对产业绩效的效应。在控制住市场结构等因素的影响后,本文的研究发现:(1)规模以上国有企业比重的变化与产业绩效之间呈现出负相关关系;(2)规模以上民营企业比重的变化对整个工业,尤其是资本密集度高的战略性产业绩效具有显著的正效应;(3)规模以上外资企业比重的变化对产业绩效改善具有正效应,但要弱于民营企业。这些发现进一步为人们客观评价新时期的产业政策效果提供了新的经验证据。
本文考察了台湾PC制造业跨国公司的内部网络和外部网络在大陆的嵌入特征。研究表明:一方面,虽然台资PC制造业跨国公司的内部生产网络在大陆的嵌入程度较高,但其主要表现为大陆台资子公司与子公司之间、子公司与大陆台资供应商之间的密切的后向产业联系,因而其本质上是一种"伪本地化";另一方面,台资PC制造业跨国公司外部生产网络本地嵌入程度十分有限。内外网络嵌入的非均衡特征共同决定了台资PC制造业生产网络的封闭性、排他性和弱本地嵌入性。
近年来,中国制造业部门的各个产业经历了大规模的重组和跨企业的资源再配置,利用代表性产业企业层面的微观非平衡面板数据集,这篇文章探索了企业间的生产率差异、资源再配置和产业总量生产率增长之间的关系。我们发现,在市场化转轨的进程中,随着中国制造业部门的市场结构开始具有竞争性特征,企业间的生产率差异激发了明显的跨企业的资源再配置和以生产率为基础的产业重组,资源再配置和产业重组所导致的微观层面资源配置效率的改善成为代表性产业总量生产率增长的重要源泉。不过,市场扭曲的存在削弱了以生产率为基础的产业重组过程,因而改革和消除竞争扭曲是进一步促进产业组织结构合理化和制造业部门总量生产率增长的关键。
本文试图探讨在我国企业社会责任水平对消费者购买决策的影响是否真实存在;如果存在,本文将进一步研究这一影响的制约因素和作用机制。企业社会责任激发消费者响应的前提是其触发了消费者的经济理性或迎合了消费者的自我概念。因此,理论上企业社会责任对消费者购买决策确实产生影响,并且这种影响因消费者人格特质的不同而有所差异。在此基础上,本文通过实证分析得出结论:(1)来自中国的数据显示,企业社会责任行为是消费者购买决策的重要影响因素之一;(2)消费者购买决策对企业社会责任行为的响应是有条件的,受到消费者类型的影响;(3)消费者响应企业社会责任行为的动机来自利益驱使和价值认同。
本文考察了税收征管对上市公司盈余管理所得税成本的影响,以及在抑制上市公司盈余管理中的作用。利用我国上市公司2003～2008年的数据,本丈研究发现:高强度的税收征管显著提高了上市公司向上盈余管理的所得税成本;同时,高强度的税收征管抑制了上市公司的盈余管理行为,且这种负相关关系主要源于税收征管抑制了企业向上的过度盈余管理,而非源于税收征管导致的企业税收筹划活动。我们的研究结论表明,税收征管作为一种有效的公司外部治理机制,可以通过增加盈余管理的所得税成本,抑制公司的向上盈余管理行为。
本丈发现,总体上从市场、股权和技术控制来看,我国产业外资控制情况不容忽视;我国产业外资控制的内部影响因素主要是市场准入、金融资源、地方政府的"外资饥渴"。在此基础上提出了维护我国产业安全的对策建议。
本文基于中国数据对转轨经济下政府干预与企业经营决策行为的关系进行了实证分析。研究发现,政府直接控股的上市企业研发支出较低,学习行为表现较差;政府干预越严重,这种现象越明显,并直接降低了企业的长期成长价值。本研究增进了对于经济转型时期政企关系的认识,也对理解新兴市场中企业的学习行为提供了新视角。
本文基于新经济地理学理论构建分析框架,通过采集2008年全国265个设区城市的二位数制造业产业部门数据研究了集聚经济对企业区位选择的影响,通过模型检验和机理分析表明:集聚经济对企业区位选择的影响具有明显的产业特征,资本、技术密集型产业部门的区位选择更多地收敛于城市化集聚,而传统的劳动密集型产业则更偏好于地方化集聚。同时对集聚经济的空间连续性效应的探索性研究发现,一些产业部门的集聚具有空间蔓延特性,毗邻城市的人口规模和就业水平会对集聚区域空间走向产生影响。上述结论为区域产业发展的战略研究和规划提供了重要的启示意义。
本文是4256位企业经营者参与的"2010年中国企业经营者问卷跟踪调查"的调查报告的主要内容。调查发现,当前中国企业家越来越重视资本市场,但是参与资本市场的能力和水平仍处于初级阶段。未来3年,企业家对民间借贷的依赖程度呈下降趋势,参与资本市场的意识明显增强。企业家对中国资本市场的健康发展充满期待,希望政府进一步加快构建有效的资本市场运行机制和健全的法律制度,为企业家与资本市场的深度结合、弘扬企业家精神创造良好的外部环境。
外部约束机制为什么有时不能阻止资本市场危机事件(如次贷危机)的发生?本文以2007～2009年中国沪深两市A股上市公司为研究样本,以分析师跟进和盈余管理分别作为外部约束机制和公司行为的替代,通过实证检验两者之间的关系来对这一问题进行了深入分析。研究发现,分析师跟进会促使公司盈余管理向不易被识别的项目转移。这表明,在面对外部机制约束时,管理层会利用信息优势把动机更好地隐藏于不易被识别的空间。这给我们一个启示,外部约束机制没能制止危机事件的发生可能源于管理层太广的行为空间。越广的行为空间,越易帮助管理层逃避监督。因此,当资本市场新事物出现时,监管者尤其要关注其对管理层财务报告技术空间变化的影响。
地区间的经济活动差异到底是"厂商区位选择"的结果还是区域内"个人职业选择"的结果?本文通过一个案例分析,认为从个人职业选择的角度能更好地解释地区间经济活动的差异。本文的理论基础在于:区内个人之间的社会网络能够从"有效地识别创业机会"、"动员资源进行创业"以及"替代规模化的创业组织形式"等3种机制作用于创业行为,从而出现某一地区内多数人选择创业的现象,即创业集聚。本文的结论在于地区经济的差异除了"规模经济"、"运输成本"等因素之外,社会网络的作用也非常重要;因此政策上应该更加注重社会网络、非正式制度在促进创业和缩小地区发展差异方面的作用。
意义建构是复杂动态环境下组织认知活动的主要形式。本文以S公司为案例对象,研究了在企业改革、产业和国家信息化发展等剧烈内外部环境变化下,S公司15年信息系统实施历程中意义建构的模式。研究认为在这一历程中存在4种意义建构模式:高受控的、离散的、集成的和协同的意义建构,通过这些模式S公司形成了相应的信息系统组织认知,分别实现了信息系统的尝试性应用、业务电算化、企业集成和战略应用。研究发现每一阶段意义建构的促发因素、过程和结果具有很强的内外情境适配性,组织对信息系统及其实施的认知不断成熟是阶段演化的驱动力。
基于并购整合理论和项目管理的思想,本文认为企业并购整合(PMI)是一个全过程、动态的整合,是一系列步骤的集合,构建了PMI的"四阶段"管理模型,具体包括整合前评估、整合规划、整合实施和整合后评价阶段;整合团队的构建对于PMI的成功起着关键的作用,最后重点研究了模型应用过程中的关键控制点。
本文通过中国上市公司内部控制失败的原因剖析,指出了内部控制评价的重要性和必要性,并提出了编制和发布中国上市公司内部控制指数的设想。一方面从监管部门、投资者和上市公司等角度对中国上市公司内部控制指数的功能进行了合理定位;另一方面提出了设计中国上市公司内部控制指数所应遵循的权变性、系统性与科学性三大理念,同时从评价指标、评价标准和评价方法等方面构建了中国上市公司内部控制评价系统。
本文以异质性随机前沿模型为基础,定量估算了中国上市公司的代理成本。以此为基础,我们进一步分析了代理冲突对公司价值的影响,以及各种治理机制的作用效果。
研究首次全面考察以"人情"、"面子"、"报"和"和谐"为内涵的关系对知识分享的影响,厘清"关系"与知识分享意愿和效果间的混乱结论。研究对拓展关系与知识分享关联的理论研究和提高企业知识管理水平均有重要意义。
社会企业不是纯粹的商业和慈善机构,是一种采取商业化、创新的方法提供公共服务的混合组织。本文认为,智力资本可以作为战略管理框架的概念帮助社会企业使用知识来寻求社会与商业活动的创新。本丈提出的社会企业智力资本研究框架有助于社会企业家通过构建社会企业的愿景以有效地开发社会企业的创新战略。
架构创新是对产品构成、组织结构和生产流程的系统性创新,它不仅反映了产品构成要素之间相互依存和功能分担关系的改变,还反映了产业系统内各利益主体之间互动关系的改变。架构创新为后发企业占据有利的生态位提供了难得的机会窗口,是企业生态位优化的有效方式。充分发挥中国低劳动力成本优势是架构创新策略的主要着眼点,技术成熟度和产品性能优化决定着产品架构是整合性还是模块性,差异化的架构创新策略是能否突破先发企业构建的追赶陷阱或战略性隔绝机制的关键,架构创新能力的高低决定着企业能否采取适宜的架构创新策略。仅仅进行了架构创新并不能保证一定能够从创新中持续获利,还需要拥有和掌控关键性的互补资产。
独立董事治理是公司治理研究关注的重点之一,但现有经验证据并不稳定甚至相互矛盾。本文引入新的独立董事特征――董事网络位置,利用社会网络分析方法考察独立董事在上市公司董事网络中位置的差别对独立董事治理行为的影响。具体而言,本文检验了独立董事的网络位置特征与公司投资效率的关系,结果显示:网络中心度越高,独立董事治理作用越好,表现为其所在公司的投资效率越高;在区分投资不足与投资过度之后可以发现,网络中心度高的独立董事既有助于缓解公司的投资不足,也有助于抑制投资过度;进一步地,在政府干预程度高的地区,与非国有上市公司相比,国有上市公司中独立董事网络中心度对投资效率的治理作用会减弱,但在政府干预程度低的地区没有显著差异。这些发现意味着,独立董事的网络位置是独立董事的重要特征,能够对独立董事参与公司决策产生重要影响,但其作用的发挥同时也会依赖于公司最终控制人产权性质和地区政府干预水平。
本文运用中国上市公司数据研究了高管(董事长或总经理)的政府任职背景这一政企纽带(political connection)对企业异地投资的影响。我们发现,企业高管拥有的政企纽带能够帮助企业到注册地以外的其他省份去开设下属企业(子公司、联营企业或分公司),但这种影响出现的条件是政企纽带达到较高的级别(厅局级以上),而低级别的政企纽带不起作用,并且这种影响主要存在于地方政府控制的公司中。同时,我们发现,在非政府控制的公司中,高管在中央政府部门的任职经历也有助于企业跨省投资。而在中央政府控制的公司中,高管的政企纽带对异地投资没有显著影响。
本文从制度的新视角分析了我国企业普遍采取多元化经营的深层次原因以及历史合理性,在对产业结构―行为―绩效(SCP)研究范式改进的基础上,构建了我国多元化研究领域制度―行为―绩效(ICP)范式的分析框架,并对企业多元化进一步健康发展提供了指导建议。
商业模式创新是企业竞争优势的驱动力。我们将商业模式创新分成四个模块:价值主张模式创新、价值创造模式创新、价值传递模式创新、价值网络模式创新,并从这4个方面分析了商业模式创新作用于竞争优势的机理。
本文对管理学领域中的民营化研究进行了系统的回顾,发现在过去的10年中,管理学领域对民营化的研究尚显不足。我们对这一现象的原因进行了分析,并基于分析,进一步提出一个从多个层面,通过管理学视角对民营化现象进行理论化的研究框架,以期推动国际管理学领域中民营化研究的发展。
本文以江苏省本土加工配套企业为研究对象,通过访谈、问卷调查收集数据,探讨本土配套企业升级过程中动态能力对其升级模式和行动特征的影响。文章从环境洞察能力、学习吸收能力、组织创新能力3个维度对本土配套企业动态能力进行度量。研究结果表明:单向升级模式下,环境洞察能力、组织创新能力越强,企业越倾向于选择功能升级,而不是过程升级;在平行升级模式下,组织创新能力、学习吸收能力越强,企业越倾向于选择功能升级,而不是过程升级。环境洞察能力、学习吸收能力和组织创新能力越强,本土配套企业就越倾向于选择自主行动,而不是跟随行动。本文的研究结果对于政府实施促进本土配套企业升级相关政策、本土配套企业制定升级决策都具有重要的现实意义。
以北京翠微大厦作为研究对象,运用规范的案例研究方法,对其店庆促销管理进行了研究,包括实地访谈、二手资料收集、数据编码和研究分析等阶段,随后在界定关系促销概念、验证关系促销效果模型和关系促销管理模型的基础上,针对这一尚未被理论化的现象,建立了关系促销理论的综合模型,首次提出了关系促销的理论,它与传统促销的最大不同在于关注相关利益者的利益和关系,同时成为长期性促进销售的工具。
针对GVC治理"黑箱",基于买供间治理理论框架,运用12个"浙商"代工关系的跨案例研究,探索了二元关系视角下GVC治理的结构、模式、机制及其对浙商代工企业升级的影响。结论认为,浙商代工企业嵌入的GVC治理,具有"关系导向、权力结构、价值治理界面、知识治理界面"等四维结构;存在"掠夺型、俘获型、伙伴型与市场型"4种模式;"权力"是GVC价值和知识治理的主导,关系导向起着调节作用,价值治理和知识治理共同演化;GVC治理对代工企业升级的影响具有结构性特征,代工能力的提升并不必然地带来关系租金份额的提升,Gereffi等所言的"升级"是个悖论。GVC治理"黑箱"的揭示,对主流GVC治理与升级理论具有突破性,对本土代工企业探索升级之路具有应用价值。
在这篇文章中,我们综述并分析了组织研究中新兴的网络范式。首先,我们围绕着现有的研究领域组织文献,对近期研究成果进行了常规的综述。然后,我们对这些研究进行分析,建立了一组区别网络研究的维度,包括因果关系的方向、分析的层次、解释目标和解释机制。在此基础上,我们用后两个维度建立了一个2×2的表格,把网络结果研究交叉分类成4个典型:结构性社会资本,资源的社会可得性,蔓延和环境塑造。我们注意到,与网络领域的传统研究相比,越来越多的研究更关注于对主体的理解。
在全球化背景下的后危机时代,中国经济转变发展方式和实现可持续发展,需要通过旨在社会价值创造的体现新视野、新理念和新方法的新创业来实现。这体现在创业趋势和目的,创业之道和路径,创业方式和培训等环节上,其共有的核心内容是知识创造,尤其是科学知识与人文知识的融合创造。"新浙商"创业正体现这样的要求、内含和特点。
本文基于制度理论,通过对南通市通州区154家企业的问卷调查,对战略人力资源管理与企业绩效之间的关系进行实证研究。结果表明战略人力资源管理能显著促进企业绩效;不正当竞争则阻碍战略人力资源管理对企业绩效积极作用的发生,而政府支持显著加强了战略人力资源管理和企业绩效之间的促进作用。
在目前社会公众对企业社会责任履行高度关注的背景之下,企业如何在保持稳定获利、满足各相关利益者需求的前提下履行社会责任,已是个不容回避的问题。本文将基于利益相关者理论对企业社会责任概念与研究侧重点的演变、企业社会责任与财务绩效衡量,以及企业社会责任履行与企业财务绩效的关系这3个方面来分析国内外相关研究动态和研究成果,并实证检验所观察到的客观现象和经验证据,以期揭示企业承担社会责任的经济动因。
一、调研背景企业社会责任历来是理论界和实践界关注的热点问题。从以往研究来看,学者们把目光较多地投向大企业的社会责任,对中小企业社会责任问题的探索则相对较少。当前,中小企业已经成为我国国民经济发展的主体力量,中小企业组织生产经营,照章纳税,履行着基本的经济功能。与此同时,中小企业也积极创造社会就业,参与扶贫救困等活动,发挥着较
本文采用国外学者最近提出的员工战略视线(包括目标视线和行动视线)的概念,探讨其对于员工工作绩效的影响机理。在一家民营企业中,作者首先通过定性分析开发了样本企业的员工战略视线量表,然后通过问卷调查获取了170份员工战略视线与主管评估的员工业绩之间的配对数据。研究发现员工的目标视线既对员工绩效有直接影响,也通过行动视线间接影响其工作绩效,这有助于我们深化对"心往一处想、劲往一处使"这一重要指导原则的理解。同时,员工的组织工作年限对上述中介关系起到整体性调节作用:即员工在组织中的工作年限越长,上述中介关系就越强;反之亦然。最后,本文讨论了研究结果对企业人力资源管理实践的启示以及对未来研究的展望。
本文从营销者和消费者互动的视角出发,对不同样本的消费者内疚关键事件进行了探索性研究。通过对关键事件的编码,本文得到了不同描述变量之间可能存在的关联关系。研究还表明:营销者的各种不同行为(积极行为或消极行为)都可能引发消费者内疚情绪;它们既可能带来消费者内疚程度的增加,也可能减少消费者内疚程度;面临内疚情绪,消费者有4种不同的反应模式,有的反应可以给营销者带来正面的结果(促进性内疚),有些反应则可能带来负面的效应(抑制性内疚);消费者内疚情绪存在一个动态发展的过程,在这个过程中,消费者内疚的类型可能发生变化,既可能从初期的抑制性内疚转化为促进性内疚,也可能相反。
文章以2001～2009年A股上市公司为研究对象,从盈余管理的视角研究媒体关注的公司治理机制。通过分析媒体关注的公司治理机制,文中提出了两个竞争性的假设:有效监督假设和市场压力假设,实证结果支持市场压力假设,媒体关注通过资本市场发挥公司治理功能。大量的媒体关注给管理者带来了强大的市场压力,迫使其为了满足市场预期而进行基于应计项目的盈余管理,并且这种压力在分析师数量较多、机构投资者持股比例较高的情况下更加明显;但是,管理者并不会因为市场压力而采取对公司长期业绩损害较大的基于实际经营活动的盈余管理,相反媒体关注会减少这种行为,并且在分析师数量较多、机构投资者持股比例较高的情况下减少得更加明显。市场压力使得管理者从媒体关注中获取更多的决策有用信息,提高了投资一股价的敏感性。
针对机遇管理的研究现状以及持续创新的特性,本文提出企业持续创新过程重大机遇管理由机遇识别、价值评价和决策、把握和利用、营造以及持续管理5个环节组成,并对各个环节的管理策略进行了分析。并从3个方面设计了企业持续创新过程重大机遇的管理机制,为企业管理创新机遇提供了借鉴和参考。
产品伤害事件具有很强的突发性和破坏性,尤其是对企业形象、产品声誉的伤害极为严重,并导致原有营销策略随之失去效能。因此,在产品伤害危机的处理过程中,企业必须结合当时的危机应对策略,对原有的营销策略进行适度的调整,目的在于重建消费者的信心,并使之适应新的市场环境。
行为控制是治理渠道交易的常用手段,可分为活动控制和能力控制两种类型。尽管学者们已注意到行为控制会降低受控方的被信任感,却很少有文献探讨这一负面作用的边界条件。本研究以角色理论和公平理论为基础,提出受控方的角色感知和公平感知是影响以上负面作用的权变因素,并通过现场准实验和仿真实验检验相关的研究假设。本研究的结果表明:供应商的活动控制和能力控制分别会显著地降低分销商所感知的善意信任和能力信任;分销商与供应商的友谊会放大活动控制对感知善意信任的抑制作用,却会缓冲能力控制对感知能力信任的负面影响;分销商对控制过程的公平感知会减弱行为控制对感知善意和能力信任的侵蚀。
本文采用定性研究和定量研究相结合的方法,以上下辈配对样本进行测量,在中国文化背景下开发出代际品牌资产(IGBE)量表(含正向和反向两个子量表),同时从多个角度验证了量表的信度和效度。正向和反向子量表均包括品牌意识、情感联想、感知质量和品牌忠诚4个维度,此外,正向子量表中还有品牌信任这一独特维度。本研究提出并验证了正向和反向代际品牌资产的结构内容,不仅在理论上推进了代际品牌资产的研究,而且通过实际测试表明,本研究开发的测量工具对评估不同品类及品牌的代际影响特征具有实际应用效力。
本研究从制度观点的角度出发,探讨了不同的制度类别对合资企业战略突变的影响。通过对制度环境和企业战略决策之间关系的理论推导,我们认为,规制型制度的变化会增大合资企业战略突变的可能性。法律环境与政府政策是规制型制度的两种类型,它们对于合资企业战略突变的影响会受到规范性制度和合资企业绩效的调节作用。基于2006～2008年这3年间788家中国中小型合资企业的数据,我们用Cox模型对假设进行了验证。我们的假设得到了实证研究结果的支持。
虽然不断有学者关注领导对员工行为的影响,但在中国文化背景下,对魅力型领导如何影响员工的创造力还缺乏充分的认识。本研究整合了心理机制和社会互动机制,探讨了二者之间的中介机制及情景因素,包括心理安全、知识共享以及员工的个体主义和集体主义价值观。通过196对直接领导与员工的配对的问卷调查,研究发现,魅力型领导对员工的创造力有显著的正向影响。但是,它不是仅仅依靠心理安全机制,而是进一步激发了员工的知识共享行为,从而增进员工的创造力。受到员工的集体主义和个体主义价值观的调节,相对于高集体主义员工,魅力型领导对低集体主义员工的知识共享影响更大;相对于低个体主义员工,魅力型领导对高个体主义员工的创造力影响更大。
金字塔底层战略要求企业把穷人视为真正的消费者与生产者并通过提供平等参与市场的机会来创造出多元价值。但由于低收入市场的特殊性,企业需要构建全新的商业模式才能撬动金字塔底层的财富。本文对6家在中国本土农村地区进行商业运营的企业进行探索性案例研究,得出金字塔底层市场企业商业模式的关键构成维度与主要特征:(1)商业模式要建立在低收入群体自有资源能力基础之上;(2)价值主张包含经济、能力与关系价值三类,但经济价值占主导地位;(3)由于价值链缺失与制度空洞,企业需要建立跨部门的价值网络,其中与当地政府的关系是成败关键;(4)企业主要进行连接、学习与利用三类关键活动;(5)收益依赖于传统的线性盈利模式,而商业模式的可拓展性具有未来的增长期权价值。
本文检验上市公司董事的银行背景是否能够给企业带来银行贷款方面的融资便利。实证检验结果发现,聘请在银行工作的人士担任董事的企业确实可以获得更多银行贷款。而且,对于规模越小、成长速度越快、固定资产越少的高风险企业来说,有银行背景的董事的银行贷款融资便利效应越强。
利用2003～2008年沪深A股上市公司为样本,分析董事会特征对上市公司现金股利分配倾向的影响。结果表明:大规模的董事会、较多的独立董事人数以及增加董事会激励程度的公司倾向派发现金股利,而二职合一和董事会会议频率高的公司却不倾向派发现金股利。同时,通过建立董事会特征的B指标,实证检验发现优秀的董事会倾向派发现金股利。
网络的普及与发展为我们的生活带来诸多便利,但亦产生诸多负面影响。因此,如何对网络使用行为进行有效的规范成为学者们所关注的热点问题。对网络使用行为进行规范比较有效的途径是法律与社区规范。
本文从关注外包关系中的多个利益人主体、多个企业构成的外包关系及其关系的变化等方面来探析外包关系管理的复杂性和动态性,以深化现有外包理论,完善外包关系管理方法。对各种复杂外包关系的优势和劣势的探讨也为企业确定外包形式和外包商数量提供了有益的参考。
在菲利普・科特勒和凯文・莱恩・凯勒合著的《营销管理》第13版出版之际,作者通过对《营销管理》中文版8个版本内容的系统比较与分析研究,整理分析代表现代营销理论发展路径的科特勒营销管理理论的演进脉络,并建设性地提出科特勒营销管理理论未来可进一步发展完善的若干方面。
贸易联系持续期是国际贸易研究中一个新兴议题。基于1995～2007年HS-6位数编码出口贸易数据以及生存分析方法,本文对我国出口贸易联系持续期进行了实证分析。统计分析显示,我国出口贸易联系持续期较短,从全部样本看,持续期的均值和中值分别只有2.84年和2年,Kaplan-Meier估计显示贸易联系生存概率呈快速下降的态势。进一步采用连续时间Cox PH模型、weibull和Exponential分布模型,以及离散时间PGM模型分析各种影响因素,结果发现,初始贸易额、出口目的地市场规模、出口商品类型、商品单位价值、汇率稳定等都会对贸易联系持续期产生显著影响,分析结果具有稳健性。在此基础上,本文提出通过稳定贸易联系、延长贸易联系持续期来推动出口贸易平稳发展的政策建议。
本文基于Melitz分析框架,使用1996～2009年我国对19个国家HS96六位码产品的出口数据,同时从地理和产品两个维度界定出口广化结构,并在此基础上构建出口广化中的地理广化和产品广化的决定模型,深入比较分析出口广化不同模式的因素影响效果,重点考察经济波动、产品价格、中间产品贸易与出口广化结构优化的关系,尤其关注经济波动对产品内在特征(价格、中间产品贸易)的交互效应。主要研究结论有:地理广化占据出口广化绝大份额,但是产品广化单位种类的创出口能力强劲,其长期意义不可小觑;经济波动对价格和中间产品贸易的交互效应在地理广化中均显著为负,其中价格的推动作用被逆转,中间产品贸易的抑制作用被强化,相比之下,产品广化表现为一定的稳定性。
缩小地区间过大的财力差异是实现国家内部各地区居民所享受基本公共服务均等化的必要条件。地区间过大的财力差异不仅阻碍了公平目标的实现,也制约了国家经济的长期协调发展。从长期看,对地区间过大的财力差异进行治理,不仅是实现公平目标的内在要求,也具有非常重要的促进经济可持续发展的效率意义。
公司所得税和个人所得税并立,必然存在对股息的重复征税。股息重复征税对公司筹资模式、利润分配关系以及公司发展会产生不利影响。我国新企业所得税法解决了居民企业间的股息重复征税等问题。结合我国国情,借鉴国际经验,进一步减除我国股息重复征税的可行选择是双税率制,待条件成熟时再实行归集抵免制。
本文基于中国地市一级市委书记、市长任职经历构建了各地市年度关系资本指数,实证检验了地方官员关系资本对财政纵向转移支付补助的影响效应,揭示了这种效应在不同制度环境中的差异性,并对具有关系资本的地方政府所获得的财政转移支付补助的有效性进行了检验。研究结果表明:(1)在其他条件相同的情况下,拥有关系资本的辖区能够得到相对于无关系资本辖区更多的财政转移支付补助;(2)关系资本的这种补助效应在制度环境较差的地区表现得更为显著;(3)关系资本在不同类型转移支付中的作用机制不尽相同,从而带来了不同的公共财政资源配置效率,在一般性转移支付中可以有效地起到信号反映机制作用;而在专项转移支付中对上级政府决策则起到了干扰作用并导致公共财政资源配置效率偏失。
本文从激励兼容理论的视角对当前欧美主权债务危机的起源与发展作了分析,认为高福利的社会政策和缺乏远见的应急措施是危机爆发与发展的重要原因,提出解决危机必须依靠兼顾短期和长期利益的机制设计。
本文从制度环境、地方政府干预及公司治理角度出发,以2001～2005年A股IPO的上市公司为样本,实证检验三者对募资变更的影响。研究发现,较好的公司治理在非国企中能有效降低募资变更几率,支持公司战略;在地方国企中只对损失性变更起到"防火墙"作用;在央企组中只有地方负担较轻时才对损失性变更起作用。由于"逆向软预算约束"动机的存在,较强的地方政府干预能导致地方国企中的损失性变更,但其在非国企中的影响受制度环境制约。发达的制度环境能抑制非国企的补偿性变更,但无法有效约束损失性变更。本研究从地方政府干预及制度环境角度揭示了IPO募资变更的部分原因,为我们正确认识募资变更及制定相关监管政策提供了一个新的视角。
论文按照研究框架的不同,将现有IPO抑价理论划分为IPO抑价的委托代理模型、逆向选择模型、信息显示模型、信息揭示模型、声誉模型和从众行为模型等六个主要类别,针对各类模型及相关实证检验成果分别予以介绍和评述,最后探讨了IPO抑价理论研究发展的方向。
金融危机之后,对金融类企业运营机制的分析和有效监管备受重视。本文从国内券商的自营业务收入出发,对自营股票买卖是否影响隶属分析师的独立性进行检验。我们发现分析师总体上对所属券商已重仓持有的股票会更加乐观,且乐观性体现在投资评级上;进一步的市场反应检验中,投资者短期未能识别此类分析师乐观性,然而长期非独立分析师的"买入"评级会带来更差的超额报酬,结果说明自营证券引起的分析师独立性问题一定程度上误导了市场定价。本文支持券商自营股票投资影响隶属分析师独立性的观点,补充了国内分析师独立性的相关文献。
基于信贷市场上的道德风险理论模型,实证分析农户融资结构及决定因素。计量结果支持了理论预测,即农户所能提供的担保资产量(或农户被监督的程度)决定了其借款来源结构的组合形式;担保品充足的农户容易申请到正规金融机构的担保贷款,而随着农户担保品的减少且容易被贷款人监督时,其更可能获取非正规金融部门的监督贷款,或者是正规金融和非正规金融的混合贷款。其政策含义在于构建信息收集机制,鼓励信贷技术创新,建立农村资产可抵押(担保)市场,以及综合正规金融和非正规金融的比较优势以整合农村信贷市场。
本论文在回顾传统的风险度量方法基础之上,引入了各类风险的共同货币――经济资本度量指标,采取了"分块法",以多元化风险组合具有分散效应为基本原理,以混业经营中的金融控股集团模式为研究对象,构建了轮毂模型以试图解决金融控股集团整体层面风险度量的难题,并探讨了金融控股集团相对应的风险度量方法和风险管理框架。
计算适度外汇储备之解释变量的选择和计算方法的选用合理与否,对计算结果影响较大。本文分析了不同时期的解释变量以及选择各个解释变量的具体原因,并根据计量经济学的基本准则,对适度外汇储备分析使用的方法做了评述。
本文通过构建符合中国经济特征的新凯恩斯货币动态随机一般均衡模型,并利用贝叶斯统计推断方法测度和分析我国1992～2009年期间的货币政策有效性问题。研究结果表明,我国货币政策和经济系统始终处于非决定性均衡路径中,由于货币政策并不完全遵循"泰勒规则"模式并能够引致"自我实现预期"的呈现,从而致使经济系统出现非决定性因素,而此非决定性因素能够在一定程度上扭曲市场的供需反应信号。在我国"太阳黑子冲击"虽然能够对内生变量产生显著的冲击影响,但是对基础冲击传导的作用却极为有限和微弱,经济系统中的非决定性因素不仅能够改变基础冲击的传导方式,而且能够引发基础冲击效果的剧烈波动。对内生变量波动的贡献率而言,我国货币政策冲击和"太阳黑子冲击"的作用都较为微弱,而需求冲击和供给冲击的作用较为显著。
在缺乏严厉监管的A股市场上,内部人是否大肆利用信息优势进行交易谋利,备受关注。本文从直接和间接的角度综合考察了高管交易与信息优势利用的关系。从交易的择时能力和长期获利性来看,高管卖出和大额买入对未来股票走势具有很强的预测能力。直接考察交易决策和信息优势的关系,则发现高管在卖出中充分利用了估值判断优势,准确抓住高估值偏差的市场机会套现;而高管在买入中主要利用了业绩预测优势,当未来业绩良好时提前买入,其中的高强度买入还同时利用了估值判断优势,在公司估值较低时更可能出现高强度买入。综合来看,实证证据有力支持了高管在交易中利用了信息优势,其中卖出和大额买入的信息含量较大。
本文基于部门结构对区域金融风险的性质和传递进行分析,通过构造部门风险指标来度量中国内地31个省(市、自治区)的部门金融风险,并采用面板数据模型进行实证研究。研究表明在区域金融风险构成中,企业部门和公共部门是主要风险来源,并进一步向金融部门传递和累积。有必要通过财税体制改革和对地方政府投资行为进行约束来改善财政缺口状况。
本文在总结跨境贸易人民币结算主要作用和分析人民币跨境结算面临的主要风险的基础上,构建了跨境贸易人民币结算风险防范分析框架和结构模式,提出跨境贸易人民币结算风险防范对策建议。
采用案例研究方法,对我国金融机构IT外包实践中的风险因素和风险事件进行研究。提出了8个关键的风险因素和7个风险事件,并解释了风险因素引发风险事件的原因与途径。研究还认为与业务相关的IT素养、目标和文化方面的冲突、可供选择的供应商较少,是现阶段中国金融机构IT外包实践中面临的最大风险因素,也是与发达国家相比存在显著差距之处。
国有保险产权并非必然导致金融风险,国有产权与私有产权在保险业并不存在先验性优劣之分。现阶段的国有产权扩张是后金融危机时代国家效用函数动态优化路径之一,有利于强化保险业的社会稳定器作用,促进我国经济增长模式的顺利转变,同时引导保险业结构调整和产业升级,化解潜在风险。
在基本医疗保险制度的改革推进过程中,政府在立法、财政支持、覆盖程度、行业监管和信息披露等方面都存在责任缺失的问题。只有明确责任并采取有效措施,才能改变我国政府在基本医疗保险制度中责任缺失状况,进一步推动我国基本医疗保险制度的发展。
研究方法的契合是组织研究领域开展高质量实地研究的一个至关重要的内在特征,但这一问题在管理学研究中却没有得到应有的关注。所谓契合,指的是研究项目中各要素之间具备内部一致性――包括研究问题、前期工作、研究设计以及理论贡献。本文提出一个权变框架,将现有丈献与研究设计加以联系,以解决如何在一篇论文中实现定性数据和定量数据相结合的问题,并且探讨了该框架对于实地研究领域新人培养之裨益。
为考察实证论文的理论贡献,本文提出了一种包含理论构建与理论检验两个维度的分类方法。利用该分类法,本文追踪了过去50年中实证论文对理论贡献的变化趋势。以《美国管理学会学报》(AMJ)75期论文为样本数据的研究结果显示,理论构建与理论检验水平随时间推移呈上升趋势。此外,论文的理论构建与检验水平是其引用率的显著预测变量。尤其是,当两个维度都呈中高水平时,论文的引用率最高。
纵览此次论坛中的研究和评论,显而易见管理研究已取得长足进展。在第一篇实证论文中,Colquitt和Zapata-Phelan(2007)证明管理研究在理论检验与理论构建两个方面提高很快,并且平均来看,那些同时关注这两个方面的论文对后续研究有更大影响。在第二篇实证论文中,Agarwal和Hoetker(2007)证明无论独立来看,还是与经济
从社会网络理论的角度来研究组织与管理问题是20世纪70年代以来管理学研究的前沿领域之一,该领域的研究更被一些学者称为管理学研究中的社会网络范式。本文从研究方法的角度,围绕研究层面、分析单位、研究视角、数据来源及研究的时间属性(静态vs.动态)建立分析框架,并对12本管理学顶级期刊近10年(2001～2010)来发表的此类研究文献进行了分析,力图展示该领域在研究设计方面的全貌,并就未来发展方向展开讨论。
《科学管理原理》是管理史上的一座丰碑,泰勒也被誉为"科学管理之父"。劳动生产效率问题是科学管理原理解决的中心问题,解决之道就是科学的分工,即泰勒提出的四条科学管理原理:找出科学的方法以避免经验方法的低效,科学地挑选工人并通过教育帮助其成为人才,设法与员工密切合作以确保科学方法得以实施,管理者和员工双方应各负其责。
战略型领导(Strategic Leadership)对企业经营效果的作用争议已久,尚无定论。本研究采用实证研究的方法探讨中国组织情境下战略型领导者的领导行为对企业经营效果的影响作用,并检验组织文化的中介作用。研究结果表明:(1)战略型领导行为,如阐述愿景、开拓创新、人际沟通、监控运营和关爱下属5个维度对员工态度和企业绩效具有正向作用。(2)战略型领导行为的关爱下属和监控运营两个维度与组织文化的内部整合价值观正相关,而战略型领导行为的阐述愿景和开拓创新与外部适应的价值观正相关,而人际沟通维度对内部整合和外部适应价值观均有正向影响。(3)战略型领导行为通过内部整合与外部适应的价值观影响企业经营效果,即经由员工态度对企业绩效产生正向影响。
网络研究的中心论点是:行动者是嵌入在为行为提供各种机会和约束的相互关联的社会关系网络中的。我们强调考查跨层次网络现象的重要性,通过人际层面、单位间层面和组织间层面的分析,回顾了网络的前因与后果研究,评价了近期理论和实证研究的趋势,并指明了未来研究的方向。
随着组织的扁平化发展,受职涯高原困扰的员工不断增多,领导行为与部属职涯发展的关系备受关注。家长式领导是华人社会组织中广为存在的一种领导模式,既往研究集中探讨了它对部属工作态度和绩效表现的领导效能,忽视了它对部属职涯发展的影响。本研究通过对692名企业员工的问卷调查,考量家长式领导对部属职涯高原的影响,检验领导―成员关系在其中的中介效应。研究结果发现:家长式领导对部属内容高原和中心化高原均有显著影响,但对层级高原的影响不显著;领导―成员关系在家长式领导与部属内容高原及中心化高原之间起着部分或完全中介作用。最后,讨论了研究的理论和实践意义,并指出了研究的不足及未来研究方向。
